BİR DESTE OYUN


EDEBIYATIMIZDA DRAM TÜRÜ

    İkinci Dünya Savaşından sonra, Makedonya Türk halkının eğitim ve kültür alanında, günümüze kadar sürüp milli kimlikle- rinin gelişmesini olumlu olarak etkileyen; yeni, tarihi bir dönemin başladığı bilinen bir gerçektir. 1944 yılında, Türk okulları açıldı, Türk çocukları ilk defa olarak Atatürk’ün harf devriminden yarar- lanmaya başlayarak ana dillerinde öğrenim görmeye başladı. Ar- dından yeni harflerle ilk gazete çıktı, kitaplar yayınlandı. Yeni ku- rulan devlette Türklerin de eğitim, haberleşme ve yayıncılık ile kültür eylemlerinin başlayıp gelişmesi için oldukça elverişli koşullar sağlandı. Yıllarca sadece evlerimizin dört duvarları arasında ya da düğünlerimizde söylenen türkülerimiz, Türk gençlerinin örgütlediği kültür topluluklarının sayesinde salonlara, meydanlıklara çıktı. Böylece atalarımızdan kalma kültür miraslarımız hem canlanmaya hem de zenginleşmeye başladı.
    Başta, daha büyük şehirlerde amatör kültür sanat toplulukları meydana geldi. 1948 yılının yaz aylarında Üsküp’te “Yeni Yol” Kültür Güzel Sanatlar Cemiyeti büyük bir coşkuyla kuruldu. Ma- kedonya Türkleri arasında ilk etkinliğe başlayan bu topluluğun, türkü, şarkı ve oyun gruplarından başka, dram grubu da vardı. Türkü, şarkı ve oyunları sahnelemek zor olmuyordu, ama dram sek- siyonuna malzeme bulmak, ilk sırada yöneticileri yoran ciddi bir sorundu. Eski Üsküp’lü Faik Ağa gibi Karagöz’ü oynatmak o dö- nemdeki aydınlarımızın akıllarının ucunda bile değildi. Onlar için, yeni ve modern bir toplumda, modern tiyatro türlerinin yer alması çok doğaldı.
    Yeni kurulan “Yeni Yol” dram seksiyonu sorumlusu İdriz Emin, (1924-2000) bu sorunu çözmek için kalem eri olarak bildiği eski dostu, çocukluk arkadaşı Mustafa Karahasan’a baş vuruyor ve undan topluluğun dram seksiyonu için bir perdelik bir oyun yaz- masını rica ediyor ve kendisine: “Eğer yazmazsan bize başka bir yazardan bir oyun bul ve bunu Türkçe’ye çevir” diyor.
Bu olayı Mustafa Karahasan (1924) şöyle anlatıyor: “Sözleştik, orijinal bir piyes yazmaya karar verdik. Birkaç hafta içinde “Birlik” idarehanesinde “İnandırmak” piyesini birkaç kopyada kendisine verdim. Sevinçten “delirdi” rejisör ve hemen provalara geçildi”.
    Bir yazarın bir hafta içinde piyes yazabileceği sözlerinin oku- yucuda kuşku yaratabileceğini seziyormuş gibi Mustafa Karahasan, konuşmasının devamında, inandırıcı olmak için şunları da diyor:
    ...”1932/1933 ve 1940/1941 yılların arasında, Fransız öğretmen okulunda, Molier’den “Tartuf ” piyesinde bir rolüm vardı. Bundan mada, diğer bir resmi temsilde, Viktor Hügo’yu artist olarak temsil etmiştim... Bu bir, ikinci an ise “Yardım” derneğinde metinleri dramatize etmek ve “artistlik” yapmaktan elde ettiğim tecrübeler vardı...”
    İlk oyunu yazmak için hazırlıklı olduğunu ispat etmek için Mustafa Karahasan 1932 ile 1941 yılları arasında Üsküp’teki Halk Tiyatrosunun bütün galalarını ve hatta tekrarlarını bile ikinci bal- kondan sıralı olarak seyrettiğini de, üçüncü delil olarak ileri sü- rüyor.
    Her nasılsa, Fransız okulunda artistlik yapan, “Yardım” ce- miyeti için metinleri dramatize eden ve sonunda on yıl Üsküp tiyat- rosunun prömiyer ile tekrarlarını salonun ikinci balkonundan sıralı olarak izleyen Mustafa Karahasan, “İnandırmak” oyununu yaz- makla Makedonya Türklerinin ilk dram yazarı oluyor.
    İdriz Emin, oyunu kısa bir sürede sahne için hazırlıyor. Bu ha- zırlık günlerini ve ilk oyunda yer alan oyuncuların ne denli heye- canlı olduklarını, bu metinde rolü olan Şerafettin Nebi bir yazısında çok canlı olarak anlatır. Oyunun prömiyeri 1948 yılının 8 Ağustos günü “Tefeyyüz” okulunun salonunda gerçekleşiyor. Temsil baş- lamazdan önce oyunun yazarı perde önüne çıkıyor ve salonu dol- duran 900 kişiye metnin içeriğini anlatıp bunda yer alan artistlerin kimler olduğunu bildiriyor. Sonunda, seyirciler oyunu büyük alkış- larla selâmlıyor. Ardından temsil birkaç kere daha yineleniyor ve her defasında izleyiciler ilk defa Türkçe bir tiyatro oyunu seyrede- bildiklerinden dolayı salondan memnun ve mutlu olarak ayrılıyor.
    Mustafa Karahasan, kollarını sıvayıp ikinci “Hacer” oyunu yazmaya başlıyor. Ama “Hacer”i ilk oyununu olduğu gibi bir haftada değil birkaç ayda tamamlıyor. Oyunun sahneye konması gecikmiyor. 1948 yılının Eylül ayı sonlarında, oyun bu defa da, krallık Yugos- lavya döneminde Üsküp-Sırp devlet tiyatrosunda makyajcı olarak çalışmış İdriz Emin tarafından sahneleniyor. Temsili, Üsküp’te ver- dikten sonra, kış aylarına kalmamak için “Yeni Yol” dram gurubu Doğu Makedonya turnesine çıkıyor.
    Mustafa Karahasan’ın üçüncü dram eseri “Şaban Hoca”, “Hacer” oyunundan önce, 1949 yılında, yazarımızın ilk kitabı olarak yayın- lanan “Makedonya Genç Türk Yazarlarının Eserleri” adlı kitabında, Şükrü Ramo’nun ve Necati Zekeriya’nın şiirleriyle yayınlanmıştır.
    “Şaban Hoca” oyunu “Yeni Yol”un dram seksiyonu üyeleri ta- rafından hazırlanırken, yazar oyunun bir bölümünü “Yeni Kadın” dergisinde yayınlıyor. Okuyucularda daha büyük ilgi uyandırmak için yazar, derginin sayfalarına aktarılan bölümün başında kısaca olarak oyunun içeriğini anlatıyor. Bu yazıda şunlar deniliyor:
    “Şaban Hoca” piyesi üç resimde halkımızın maarif için yapmış olduğu savaşını gösteriyor. Makedonya’da ve bilhassa milli azınlıklar tarafından yaşanılan yerlerde kız öğrencileri okullara sıralı gitmi- yorlar. Bu olay milletimizin ve halk idaremizin maarif siyasetine ya- pılan büyük bir cinayeti temsil eder. Bunun için geçen yıl hüküme- timiz getirdiği bir kararında okullarda Türk çocuklarının ve bilhassa kızlarının gitmemesi sebeplerini ileri sürerek, bunlar arasında bazı reaksioner hocalar ve köylerdeki zengin köylülerin bazıları okulla- rımıza muhtelif şekilde savaş yapıyorlar.
    Mustafa Karahasan’ın “Şaban Hoca” oyunu, yazarın ilk oyunları kadar seyirci tarafından alkışlanmıyor. Ama buna rağmen Ekim ayında Cumhuriyet çapında düzenlenen dram festivalinde “Yeni Yol”, “Şaban Hoca” oyunu için üçüncü ödülü alıyor. 1950 yılının 2 Şubat günü, ilk profesyonel Türk Tiyatrosunun kurulması ve çok geçmeden Branislav Nuşiç’in ünlü “Şüpheli Şahıs” eserinin sunulmasıyla “Yeni Yol” dram seksiyonunun etkilediğini azalıyor ve bu olay dram gurubunun dağılmasına bile neden oluyor. Bu durum, Mustafa Karahasan’ın da oyunculuk etkinliğini körleşti- riyor.
    Ama, Mustafa Karahasan, 1955 yılında, yani ilk oyununu yazdı- ğından yedi yıl sonra, tekrar tiyatroya dönüyor ve “Süzan” oyunuyla kendini bu türde yeniden göstermeye ve tiyatro yazarı olarak tanıt- lamaya çalışıyor. Birçoğu yazarın bu metnini yeni bir oyun olarak gösteriyor, halbuki bu yeni bir metin değil, “Hacer” oyununun yeni bir versiyonu, değişmiş bir biçimidir. “Hacer”e nispeten “Süzan” oyununda daha az kişi var. Süzan adlı baş kahraman Hacer’in aynı- sıdır. Baş kahramanın anası Fatime, babası Ahmet Ağa, kızını sev- mediği bir gençle evlendirmeye uğraşan Halim Ağa ve diğer rollerde de belli başlı bir değişiklik yok. İlk metindeki sloganlar ve “Hacer” oyununda, bir yama olarak görülen komitede geçen beşinci resim “Süzan”da yoktur.
    Ama “Süzan” da sahnede uzun zaman kalamadı. Bu gerçek Mustafa Karahasan’ın ister istemez sessiz sedasız, tiyatro türünden uzak kalmasına bir sebep daha oldu. 1955 yılından sonra artık ti- yatro için yeni bir metin yazmaya girişmedi, yeni oyun yazmadı. Hikâye, roman türleriyle uğraşmaya ve hatta bir süre şiir yazmaya heveslendi.
    Tiyatro türünde pek başarılı sayılmamasına rağmen, Mustafa Karahasan’ın yazdığı üç oyunla, İkinci Dünya Savaşından sonra Türk halkının yeni toplumsal düzene ayak uydurması, yaratılan yeni imkânlardan mümkün olduğu kadar daha çok yararlanması ve böylece 1912 yılından sonra çeşitli baskılar yüzünden yitirilmeye yüz tutan benlik ile kimliklerinin kuvvetlenip aşağılık duygusundan kurtulmaları için yürütülen savaşta büyük payı olduğunu vurgu- lamak ve bu yöndeki emeğini saygıyla karşılamak gerek.
    Tiyatro oyunlarında, dönemin siyasi ilke ve görüşlerine bağlı, Patisinin siyasetine sadık bir kişi olarak Mustafa Karahasan oyunlarında son derece güdümlü bir yazardır. Metinleriyle yobazlığa, ir- ticaya, cehalete, batıl itikatlara, erkek kadın arasındaki eşitsizliğe ve özel olarak genç kızların köhne, çağ dışı kötü düzen, adet ve alış- kanlıklardan kurtulmaları için savaşırken o aslında bilinçli ya da bilinçsiz olarak Atatürk ilkelerinden bazılarını, bu topraklarda ya- şamlarını sürdüren Türkler arasında da uygulanması için çaba har- camıştır.
    Sözün kısası, Mustafa Karahasan’ın, “İnandırmak”, “Hacer”, “Şaban Hoca” ve “Suzan” oyunlarıyla Makedonya Türkleri edebi- yatında dram türünün temellerini atmak ve yazdığı metinlerle Türk halkının kimi ortamlarında derin kök salmış tutucu ve örümcek kafalılara karşı kalemiyle dolu dizgin bir savaşım açtığı yüzünden, bizde tarihi bir rolü vardır.
    Mustafa Karahasan’ın dram edebiyatıyla uğraşmaktan yavaş yavaş uzaklaşmaya başladığı bir dönemde dram yazarı olarak Şe- rafettin Nebi (1920) ortaya çıkıyor. Onun, “Ay Buluda Giriyor”, “Yeni Yol” Kültür Güzel Sanatlar Cemiyeti dram gurubu tarafından oynanan ilk oyundur. Yazar bu oyununda, 1941-1944 yılları ara- sındaki savaş döneminde, çoğunluğu Türklerin oluşturduğu bir or- tamda, gençlerin ağır günlerini, dert ve çekilerini anlatır. Kısacası, “Ay Buluda Giriyor” oyunun konusu Nazizme karşı yürütülen Yu- goslavya Halk Kurtuluş Savaşından alınmış bir olaydır. Aslında, Şe- rafettin Nebi, bu özgürlük savaşını yüceltmeğe uğraşırken, bu sa- vaşta Türk gençlerinin de varlığını ispatlamaya çalışır. Oyun, ko- nusunun güncelliğinden ve o dönemde Türk yazarlarından bu tür metinlerin olmaması yüzünden, Üsküp dışında da birçok kentte oy- nanmış, birkaç bin kişi tarafından seyredilmiştir.
    “Ay Buluda Giriyor” metni yayınlanmadı. Ama Şerafettin Nebi’nin bu satırları yazana verdiği bir beyanatta, 1981 yılında “Sesler” dergisinde yayınlanan “Savaşçılar” oyunu aslında “Ay Buluda Giriyor” metninin yeni bir versiyonu olduğunu ifade et- miştir.
    Çok geçmeden Şerafettin Nebi “Sürtük” oyununu yazdı. “Sürtük”, Mustafa Karahasan’ın “Süzan” oyunundan sonra, profesyonel tiyatromuzun bir Türk yazarının oynandığı ikinci oyunudur. Bu oyununda yazar, amarol, dalaveracı, dolandırıcı ve haylaz bir kişiden söz ettiği için, Makedonca’da bu anlama gelen sürtük söz- cüğünü kullanmış ve oyunun baş kahramanı erkeğe Sürtük demişti. Yazar, Türkçe’de erkeğe değil, vaktini olur olmaz yerlerde, başıboş geçirip evinde oturmayan kadına sürtük dendiğini göz önünden ka- çırarak bir dil hatası yapmıştı. Bu ve metindeki diğer dil hataları, dönem aydınlarımız tarafından eleştirilmiş ve metnin değerine gölge düşürüp oyunun uzun bir süre repertuarda kalmamasına neden olmuştur.
    1964 yılının ilk aylarında “Sürtük” oyunu, yazar tarafından ye- niden işlenip, düzeltilmiş ve bu defa “Yüzsüz Kişi” olarak, bizzat oyununun yazarı tarafından yeniden sahneye konmuştur. Demek “Savaşçılar”, “Ay Buluda Giriyor” oyunun yeni bir versiyonu olduğu gibi “Yüzsüz Kişi” de “Sürtük” oyunun yeni bir biçimidir.
    Şerafettin Nebi’nin asıl oyun yazma gücü, 1985 yılı Mayıs ayının ilk günlerinde, Üsküp Halklar Tiyatrosu Türk Dramı oyun- cuları tarafından canlandırılan “Raşela” oyununda görülür. Bu oyunda yazar, İkinci Dünya Savaşı yıllarında Makedonya’da, daha doğrusu Üsküp’te, Nazi Almanlar’ın Yahudiler’e karşı olan soykı- rımını ele almaktadır. Oyunun baş kahramanı, Raşela adında bir Yahudi kızıdır ve olaylar kızın. Olayın tamamen apayrı bir ortamda gelişmesine rağmen “Raşela”’yı okuyup seyredenler ister istemez “Ana Frankın Güncesi”ni anımsıyor ve bu iki kız arasında çağrışım kurmaktan kurtulamıyor.
    Tiyatro oyun yazarı ve yıllarca tiyatro aktörü, rejisörü olarak edindiği görgüden yararlanarak Şerafettin Nebi, “Raşela”da önceki metinlerine nispeten çok daha başarılıdır. Oyunda dram kurallarına daha büyük önem verdiği ve kahramanlarını yaratmakta daha usta olduğu net olarak görülür. Dilinde de, bundan önceki oyunlardan çok farklı olarak, Türkçe’nin kokusu hissedilir.
    Yıllar sonrası Hüseyin Süleyman, /1903-1963/ “Aliş” oyunuyla dram edebiyatımızda yeni bir sayfa açtı. 1958 yılının Mayıs ayında, Üsküp Halklar Tiyatrosunun Türk Dramı tarafından oynanan bu oyun, “Alişimin Kaşleri Kare” ünlü Rumeli türküsüne göre yazıl- mıştır. Oyunu yazmadan önce yazar bu türkünün hikâyesini düz yazı olarak yazmış ve bunu yayınlamıştı. Kendisinin de bir fırsatta dediği gibi, halkımızın mizaç, görüş ve hislerine göre yazılan “Aliş” dram edebiyatımızda bir melodram olarak da nitelenebilir.
    Oyunda birbirine gönül vermiş Aliş ve Zeynep’in özlem dolu aşkları anlatılır. Aslında, Hüseyin Süleyman, “Aliş” oyunuyla Ferhat ile Şirin, Kerem ile Aslı ya da Romeo ve Juliet’e benzer bir Rumeli aşk trajedisini yazmıştır. Benzer diyorum, çünkü bilindiği gibi klâsik eserlerde Ferhat Şirin’in, Kerem Aslı’nın, Romeo da Juliet’in peşin- deyken Hüseyin Süleyman’ın oyununda Zeynep adlı genç, güzel bağrı yanık bir kız sevgilisi Aliş için yollara düşer.
    “Aliş”, Rumeli folklorunun tüm güzelliklerini yansıtan dört perdelik bir oyundur. Kültürümüzde bir folklorcu olarak da bilinen Hüseyin Süleyman, bu alandaki zengin bilgisini bu tiyatro türünde boyuna gösterir. Bu yüzden “Aliş”, Rumeli’de söylenen türkü ve ma- nilerle dopdolu bir hazinedir. Folklor öğeleriyle örülmüş bu hüzünlü aşk hikâyesi, dram edebiyatı kuralları ile tiyatro kriterilerine karşı büyük bir sorumluluk ve saygı gösterilerek yazılmıştır. Bu yüzden konu ve anlatımı bakımından “Aliş”, Makedonya Türkleri’nin dram edebiyatında başarılı bir oyun, estetik ve sanat bakımından değerli, ciddi bir edebi metindir.
    Mustafa Karahasan’ı dram edebiyatımızı başlatan, Şerafettin Nebi’yi birkaç metniyle bu tür edebiyatımızın ömrünü sürdüren ve Hüseyin Süleyman’ı zengin folklorumuzu yansıtıp gıyaben bile olsa tarihimizin bir devresini aydınlatmaya çalışmış yazarlar olarak nite- lersek, Süreyya Yusuf’un, İlhami Emin’in ve Hasan Mercan’ın, dram edebiyatımızda yeni bir dönemi başlatan üç değerli oyun yazarımız olduğunu rahatça söyleyebiliriz. Bunların oyunlarda, geçmiş tari- himizden kimi olaylar olduğu gibi, ömürlerini bu topraklarda tü- ketmeye kalanların örf ve adetleri, sevgi ve kaygıları, mutlu ve dertli yaşamı var. Oyunlarıyla sadece tablo çizmek ya da olayları anlat- makla kalmayıp sahne gereksinmelerinin birçok inceliklerini haz medip seyirciyle canlı bir bağ kurmaya başaran bu üç yazarımız, edebiyatımıza kalıcı oyunlar bağışladı.
    Süreyya Yusuf’un (1923; Köprülü – 1977; Ören) “Ömrümün Tek Rüyası” ile “Düş ve Gerçek” adlı iki oyunu vardır. 1974 yıllarında Priştine’de sahneye konan “Ömrümün Tek Rüyası” adlı dört perdelik oyunun konusu yeni ve bilinmeyen bir konu değil; içeriliğinde sevgi, kuşaklar arası çatışma, yeninin eskiye karşı savaşımı var. Bunlar as- lında, Süreyya Yusuf’tan önce de dram yazarlarımızın ele aldığı bi- linen ve geleneksel konular. Ama yazar bu oyununda olaya ya da olaylara tamamen yeni bir konum ve açıdan bakmağa ve yeni şeyler söylemeye uğraşmaktadır. Oyundaki bireyler daha canlı ve seyirciye yabancı olmayan kişiler. Süreyya Yusuf da, Hüseyin Süleyman’ın “Aliş” oyununda olduğu kadar olmazsa bile, folklor zenginliğimizden, özel olarak türkü, mani ve ata sözlerimizden oldukça yararlanmak- tadır. Yazar başta oyununa “Kahpe Dünya” başlığını vermişti. Daha sonraları oyunun adını “Ömrümün Tek Rüyası” olarak değiştirdi.
    İkinci, “Düş ve Gerçek” oyunuyla Süreyya Yusuf’un bir adım daha ileri gittiğini sezmek, görmek ve onaylamak zor değil. Ethem Baymak bir perdelik bu oyunun tamamlanmamış olduğunu ya- zıyor. Olabilir. Kalem erlerinin böyle bir sonuca varması çok defa doğaldır; çünkü yazar başka bir yazarın metnini okurken, ben bu konuyu ele alsaydım böyle yazar, bunu söyler ya da metne şunu bunu eklerdim diye aklından geçirebilir. Ben “Düş ve Gerçek”i sonu olmayan ya da tamamlanmış bir oyun olarak görmüyorum. Ayrıca Süreyya Yusuf’un hikâyelerinde de, öteki tür yazılarında da konuyu şişirmekten, olayları abartmaktan kaçınarak yazan çok rasyonel bir yazar olduğu bilinir.
    1961 yılının ilk aylarında, Üsküp Halklar Tiyatrosu Türk Dramı ekibi, İlhami Emin’in (1931 ) “Leylek Padişah” oyununu oynadı. Bu, ad yapmış bir yazarımızın daha dram türüyle uğraşmaya başladığını muştulayan sevindirici bir olaydı.
    “Leylek Padişah” özgün bir oyundan çok bir dramati- zasyon olarak nitelenmeli. Yazar, dünyaca bilinen Binbir Gece Masalları’ndan birini seçip bundan çocuklar için güzel bir oyun yaz
mıştı. “Leylek Padişah” oyununun uzun zaman repertuarda kalması İlhami Emin’in tiyatroya ısınmasına önemli bir nedendi. Böylece o, üç yıl sonra, 1964 yılında, Nobelci İvo Andriç’in “Ali Cercelez’in Seferi” adlı uzun hikâyesine dayanarak “Şöhret Veya Yalnızlık” adlı ikinci oyununu yazdı. İvo Andriç’in büyük yürekli, ama hayatını sadece güzel kadınlar peşinde geçiren bir kişi olarak nitelendirdiği Cercelezli Ali’yi ve onun serüvenlerini, İlhami Emin oldukça ilginç bir sahne diliyle anlatıp güçlü bir dram metni yaratmıştı. Onun bu oyunu da seyirciler tarafından beğenilmişti.
    Ama İlhami Emin’in dram edebiyatındaki gerçek yetenek ve gücü bundan sonra yazdığı iki oyununda, daha belirgin bir biçimde görülmektedir. 1969 yılının Mayıs ayında oynanan üç bölümlük “Yabancı” oyununda yazar küçük bir ailenin içinde, karı-koca ara- sındaki çekimsizlikleri ele alarak ıvır zıvır şeylerin bir ailenin hu- zurunu bozduğunu ve aile üyelerinin yabancılaşmaya neden ol- duğunu vurgulamaya çalışır. Metinde, kişioğlunun çevreden, işinden ve emeği ürününden yabancılaşmadan değil, aile içinde, karı koca, ya da ebeveynler ile karı koca ve bunların biricik oğulları arasındaki bir yabancılaşmadan söz edilir. Dört kişilik bu oyunda karı kocanın, yirmi yıllık bir beraberlikten sonra evlenmelerinden önce aileleriyle ilgili kimi nahoş olayları hatırlatıp bunların üzerinde kastla dur- maları, sonra bu olaylar yüzünden birbirlerini kınayıp alçaltmaları, bütün bunların da biricik oğullarını etkilemeleri, seyircinin oyunu büyük bir ilgiyle izlemesine neden olmuştu.
    Oyun, yabancılaşmama için her şeyden önce ailedeki şeffaf- lığın çok önemli olduğunu ve geçmişteki olup bitenlere karşı hoş- görüyle davranmanın gerektiği mesajını veren bir psikodram olarak nitelenebilir. Yabancılaşmanın da, ne kadar anlamsız bir iş olduğu oyundaki mangal sahnesinde zirveye çıkar.
    Sahnede oynandığı dönemde ve bundan sonraki yıllarda ti- yatro ve edebiyat eleştirmenleri tarafından yapılan değerlendirmede, İlhami Emin’in “Nasrettin” adlı oyunu en başarılı eserlerinden biri olarak sayılır. 1971 yılında, Türk Dramı aktörleri tarafından oy nanan bu metnin başında: “Nasrettin, Timurlenk, Şeyh Bedrettin ile tarihi olaylar bir çerçeve olarak alınmıştır”, diye bir not var.
    Türk dünyasının ölümsüz halk düşünürü ve mizah üstadı Nas- rettin Hoca ile Türk-Moğol soyundan Timur ve on beşinci yüzyılda büyük bir ayaklanma yönetmeni olarak bilinen Şeyh Bedrettin gibi tarihi ve efsanevi kişileri bir çatı altında toplayıp diğerleri arasında bunların kimi komik ve trajik yönlerini sahneye aktarmak, başta im- kânsız bir girişim olarak düşünülebilse bile İlhami Emin, bunu başa- rıyla yapıyor, hem de kahramanların tarihi kişiliklerini ve bunların döneminden bilinen olayların dışına çıkıp çok şeyi güncelleştirmeye çalışarak anlatıyor, yorumluyor. Örneğin, Nasrettin çağımızda ya- şayan, sorunlarımızı çözmeye uğraşan, dertlerimize derman olmak isteyen, aramızdan biri olarak gösteriliyor. Bu arada sahnede birçok çarpıcı, acıklı ve gülünç olaylar sergileniyor. Oyundaki dinamizm bir an olsun seyirciyi ilgisiz bırakmıyor. İlhami Emin, “Nasrettin” oyununun biçimlendirilmesinde olduğu kadar dilde de, bir önceki oyunlarına nispeten daha başarılıdır. Diyalogların çoğu, ya dizeler, ya da ölçülü, uyaklı cümlelerle yazılmıştır.
    Makedonya ve Kosova Türklerinin dram edebiyatı türünde verimlilik bakımından Hasan Mercan (1944-2007) başta gelir. Bil- diğim ve kaydedebildiğim kadar bu çok yönlü ve çok velût, yazarı- mızın on beş kadar tiyatro oyunu var. Bunlardan, üçü çocuklar için olmak üzere, altı oyunu Üsküp Halklar Tiyatrosu Türk Dramı ak- törlerinden oynandı. Üsküp’teki profesyonel tiyatromuzun en çok oynadığı yerli Türk yazarı Hasan Mercan’dır. Kısa ve genel bir de- ğerleme yapmam gerekirse bu soylu yazarımızın şiirden sonra dram türüne karşı büyük merak sardığını, bu türde de büyük emek sarf ettiğini ve söylemek istediklerini oyunlarında daha net, daha be- lirgin bir biçimde söylediğini belirtmek gerek. Hasan Mercan, bi- linen koşullara, ölçü ve kalıplara pek saygılı olmayan bir yazar oldu- ğundan tiyatro için oyun, dram yazmakta kendisini daha rahat his- setmekte, duyguları ile aklına gelenleri aktarmakta kendine dizgin vurmamaktadır. Ayrıca Hasan Mercan, alkış ve takdirden hoşlanan bir kişiydi. Sahnelenen oyunlarından zevk duyduğundan dram türüne iyice sarılmıştı. Oyunlarının en büyük bir kısmını Üsküp’te yazdığından, yazdıklarının da Üsküp Türk Tiyatrosu tarafından oy- nandığından ve ömrünün büyük bir kısmını Birlik’te çalışarak ge- çirdiğinde Hasan Mercan’ı Makedonya’daki Türk Edebiyatı’ndan özel olarak bu edebiyatın dram türünden ayrı düşünmedim.
    Onun, Üsküp Halklar Tiyatrosunun Türk Dramı sahnesinde gördüğümüz ilk metni “Çiçekçi Ali” oyunuydu. 1970 yılında oy- nanan oyunun rejisörlüğünü Kemal Lila yapmıştı. Seyirci, seyirciyle birlikte tiyatro eleştirmenleri de, oyunu büyük bir sürpriz olarak karşılamış, içten selâmlamıştı. Bu yüzden oyun öteki yerli oyunla- rımıza nispeten uzun zaman repertuarda kaldı ve hatta 1977 yılının ilk ayında yeniden sahneye kondu. Oyunun kahramanı “Çiçekçi Ali”, çiçeklere aşık, çiçeklerin dilinden, dininden, renginden, bo- yundan, posundan anlayan sakin, sessiz, yumuşak huylu, sevimli yüzlü ve insancılığıyla cana yakın bir kişi. Yabancı olmayan bizden bir insan. Hep geçmişlerinden, geçen günlerden söz eder. Bunu da didaktik bir biçimde, yarınlara mesaj vermek amacıyla yapar. Dav- ranışlarının, niyet ve amaçlarının kimileri tarafından hoş karşılan- madığını sezmesine rağmen Çiçekçi Ali, insanlara yardım etmekten vazgeçmez. Metindeki Badanacı da Ali’ye yakın, iyi yürekli bir kişi ama oyundaki üçüncü kahraman Osman, Ali ve Badanacı’nın tam tersi . Ali ve Badanacı iyiliğin simgesi olurken, Osman kötülüğün, kaba davranışın sembolü. Olaylarda, düğüm ve çözümler görülme- mesine rağmen Çiçekçi Ali, sonuna kadar ilgiyle izlenebilen ve izle- yenlerin salondan iyilik duygularını tazelemiş olarak ayrılmalarını sağlayan bir oyun.
    Yazarın “Ben Rıza Ağa” oyunu, “Çiçekçi Ali”nin sağladığı ba- şarının gölgesinde kalırken, “Namus Köprüsü” oyunu onun uzun bir öyküsü ya da “ilk romanım” dediği metnine göre yazılmıştır.
    Hasan Mercan, gelenek ve göreneklerimiz, halk edebiyatımız, özel olarak halk türkülerimizden esinleşen ve folklorumuzun hazi- nesinden yararlanarak yazılarına renk katmasını bilen yazarlarımızın başında gelir. Hem “Ben Rıza Ağa” ve özel olarak “Namus Köprüsü” bu gerçeğin en iyi iki örneğidir. İkincisinde, gazeteci olarak sık sık gezip dolaştığı Doğu Makedonya’dan derlediği çok güzel halk tür- küleri yer alır. “Yörük Osman” oyununda, Doğu Makedonya Yürük- lerinden söz eder. Bu yüzden onun için, Makedonya Yürüklerinin yazarıydı, bunları destanlaştıran bir kalem eriydi, denilebilir.
    Yazarın, olayı küçük bir kasabadan geçen iki perdelik “Alınyazısı” oyunu gene iki perde ve on resimli “Dullar Evi” adlı güldürüsü; bir avukatın gülünç hikâyesi olan “Aşk Yüzünden” oyunu; gerçek dışı olay olarak görünen ve diyalogların çoğu dize- lerle yazılmış şiirimsi bir perdelik “Deliler” metni; her günkü ha- yattan alınmış ve hüzünlü bir hikâyeyi konu eden “Anne” dramı; Makedonya’daki Yürüklerin gönül verme, gönül alma ile ilgili örf ve adetlerini yansıtan “Dağ Gelini” olayın büyük bir kentte geçtiği “Şemsiye” ile “Kartallar Bayramına Elveda” gibi birçok kalburüstü tiyatro metinleri edebiyat ve sanat dergilerimizde yayınlanmıştır.
    Hasan Mercan’ın 1972 yılında, çocuklara büyülü bir dünyadan söz eden “Maviş ile Memiş”; 1974 yılında gene oyun yoluyla küçük- lerin zekalarını geliştirmeyi amaçlayan “Okul Dünya Şen Dünya” ve 1988’de “Gülüşü Çocuklara Verelim” adlı çocuk oyunları, Üsküp Halklar Tiyatrosu Türk Dramı oyuncuları tarafından başarıyla oy- nanmış ve en küçük seyircilerin olduğu gibi, oyunları değerlendiren yazarların da takdirini kazanmış metinlerdir.
    Dram yazarı olarak adının altını kalınca çizmek istediğim bir yazar daha var. Bu “Memet” ve “Karton Kutusu” ile “İnsanlar ile Güvercinler” adlı oyunların yazarı İrfan Bellür’dür. İki şiir kitabı da olan bu yazarımızın yazdıklarından hangi oyunun daha başarılı olduğunu söylemek zor bir iş. 1970’lerde, Üsküp Halklar Tiyatro- sunun, yeni oyunlar elde etmek için açtığı bir yarışmanın seçici kurul üyesi olarak “Memet”i okuduğumda oldukça heyecanlan- mıştım. Elimde, düğümlenmiş bir ana olay etrafında birçok olay- larla dolu, tiyatro türünün ne olduğunu iyi bilen, bir yazarın güçlü metini vardı. “Memet” o döneme kadar yazarlarımızın yazdıkları oyun ve ele aldıkları konularından farklı olarak dram edebiyatımıza yeni bir nefes veren ve renk katan bir oyundu. Ama yarışmaya ka- tılan bu metnin olumsuz bir yanı vardı. Bu da dildi. Bu yüzden dram sanatı kuralları açısından takdire layık, başarılı olan bu oyuna, dildeki aksaklıklar yüzünden jüri olarak ödül veremedik. Ama bu dil boşluğunun giderileceği takdirde metnin Halklar Tiyatrosu Türk Dramı repertuarına alınmasına oy birliğiyle karar verdik.
    Birkaç yıl sonra oyun, yeniden gözden geçirilmiş ve dildeki ha- taları giderilmiş olarak Üsküp Türk Dramının sahnesinde, o döneme kadar bilinen biçim dışında yazılmış yeni bir metin olarak büyük bir ilgiyle karşılandı. Oyunun baş kahramanı Memet, dünyada bir- çoğunun karşılaştığı bir ikilem karşısındadır. Mal mülk gibi maddi varlıklar için derde düşmek mi, ya da gönül kazanıp gönül vererek çoğunluğu oluşturan insanlara yardımcı olmak mı?! İkinci se- çeneği benimseyerek, varlıklı ama pek dürüst olmayan ve annesi diye bildiği kadına canavarca davranan namussuz babasının her türlü baskısından kurtulmak, kişileşmek zorunda kalıyor. Kimliğini oluşturmaktaki arayış ve çabalar içindeyken, ağasız beysiz yeni bir düzen için can atan isyancı Aydın adında biriyle tanışıyor. Bu deli- kanlı Memet’e her şeyden önce babası Hasan Ağa’nın, sahtekârlığını açığa vuruyor. Bu arada ana olarak bildiği Ayşe de, Hasan Ağa’dan çektikleri yüzünden Memet’e şikâyetçi oluyor. Böylece Memet, Aydın ve Hasan Ağa’nın eşi Ayşe ile birlikte Hasan Ağa’ya düşman kesiliyor. Bunun farkına varan Hasan Ağa, Aydın’ı öldürtüyor; çift- liğindeki Irgat Bayramı da kendisine yardımcısı olmadığından ko- vuyor. Köylüler, Hasan Ağa’yı öldürmek isteğiyle isyan ediyor. Bu arada Hasan Ağa sevgilisi Fatime’nin hamile olduğunu öğrenince kızı evine almak zorunda kalıyor. Bu olay durumun daha da kö- tüleşmesine neden oluyor. Ayşe, Memed’e anası olmadığını itiraf ederek, kendisinden yardımcı olmasını istiyor. Memet de, kimliğini anlayabilmek için zor duruma düştüğünü görerek Hasan Ağa’nın eşi Ayşe’yle birlikte yaşamalarını öneriyor. Ayşe bunu kabul etmeyip gerçek anasının, babasının kız kardeşi halası Emine’nin olduğunu söyleyince oyundaki heyecan zirveye tırmanıyor. Memet, gerçek anasının elini öpmeye gidiyor. Ama ırz düşmanı, kardeşine karşı savaşan anası Emine’yi cansız buluyor. Her şey için babasının suçu olduğunu gören, anlayan Memet, anası Emine’yi kucağına alıp zulümkar ve her türlü yasa ile töreleri çiğneyen babasının evine ge- liyor ve suçluyu cezalandırıyor.
    İrfan Bellur’un, ikinci metni “İnsanlar ve Güvercinler” adlı oyunudur. Oyunda, İkinci Dünya Savaşı yıllarında Bulgar esareti al- tında yaşayan Romlar, daha doğrusu bunların o günlerdeki çekileri ele alınmaktadır. Oyunu değerlendirenler, yazarın bu eserini ya- zabilmek için büyük araştırmalar ve incelemelerde bulunduğunu ileri sürer. Romların tutkuluklarını, geçim sıkıntılarını, daha iyi öğ- renmek ve anlamak için yazar uzun süre onlarla birlikte olmuş, dost- laşmış, arkadaşlık yapmış. “İnsanlar ve Güvercinler” oyunu İrfan Bellur’un tiyatro yazarı olarak adını daha da geniş çapta duyurttu.
    “Karton Kutusu” yazarın beğenilen ve aynı zamanda yadır- ganan üçüncü oyunudur. Sahneye konduğu yıl, Makedonya Ti- yatrolarında oynanan oyunların en değerlisi olarak ilân edilmişti. Oyun bu başarısını, Makedonya ile bunun dışında birkaç festivalde de tasdıklamıştı. Yazarın “Karton Kutusu”yla ilk oyunlarındaki dram sanat anlayışını sürdürdüğünü gösterdi. Hatta bu oyun ile ya- zarın sanat ve estetik bakımından bir aşama daha ileriye gittiği söy- lenebilir. İrfan Bellur’un hiçbir yerde oynanmamış ama “Sesler” der- gisinde yayımlanmış. “Od” adlı bir oyunu daha var. Yazarın dediği gibi olayın yeri ve zamanı kesin olmayan ve bir bölüm ile beş gö- rüntüden oluşan bu oyun, yapı bakımından çok ilginç bir metindir. Dokuz kişilik oyun başta bir gencin monologu olarak görülse dahi, kısa kısa diyaloglarla, dinamik bir biçimde biter.
    Makedonya Türkleri’nin edebiyatında İlhami Emin’le başlayan çağdaş, modern dram anlayışı şimdilik İrfan Bellur’la da kapanıyor gibime geliyor; çünkü bundan sonra yazılan oyunlarda, İlhami Emin’in, Süreyya Yusuf’un, Hasan Mercan’ın ve İrfan Bellur’un dram türünde elde ettikleri sanat ve estetik anlayışını aşan metine rastlamak zor.
    Bundan sonraki yıllarda edebiyatımızda şiirleriyle saygının bir yere sahip Sabit Yusuf (1957-2007), tiyatro sanatçısı olarak tahta çıkmış aktörlerimiz Lütfü Seyfullah, Bediha Begovska, Cemail Maksut, Salaettin Bilal ve Atilla Klinçe de oyun yazmakla uğraşmış ve uğraşmaktadır. Sabit Yusuf ’un yayınlanan “Züleyha”, “Kiralık Ev” ve  “Yazgı” olmak üzere üç oyunu var. İlki Gostivar ağzıyla yazılmış ilginç bir metindir. Bu oyun Gostivar ağzını, örf ile adetlerini ve folklorunu inceleyip araştırmak bakımından da önemli bir kaynak olabilir. Tür- külerin bol bol yer aldığı bu oyun için melodram da denilebilir. Ya- zarın bu üç oyundan başka “Çocuk Oyunları” adlı kitabında, başlı- ğından da anlaşabildiği gibi, çocuklara adanmış on üç küçük çocuk oyunu vardır. Bunlar, yazarın çocuk dünyasından seçtiği ve çocuklara yakın, anlaşılır bir dille kaleme alındığı sempatik oyunlardır.
    Çocuklar için bol bol oyunlar yazan ikinci bir yazarımız da Lütfü Seyfullah’dır. Onun çocuklar için yazdığı oyunların büyük bir kısmı “Okul Tiyatrosu” ve “Küçük Nasrettin” kitaplarında yer al- maktadır. İlkinde yirmi üç, ikincisinde de yirmi dört küçük oyun var. Didaktik amaçla yazılmış bu oyunlarda mizah ağır basar. Ya- zarın, çocuklar karşısında gerektiğinden çok öğretici olarak dav- ranması kimi metinlerin oyundan uzak kalmasına neden oluyor.
    Lütfü Seyfullah’ın diğer üç oyununu içeren üçüncü eseri de “Üç Arkadaş” adlı kitabıdır. Burada yer alan “Üç Arkadaş” oyu- nunda yazar, biri Makedon, ötekisi Türk ve üçüncüsü Arnavut olan üç savaşçıdan söz eder. Pek inandırıcı olmayan bir arkadaşlık yo- luyla oyunda Halk Kurtuluş Savaşına katılan savaşçıların vatan uğ- rundaki fedakârlıkları, partizanlar olarak aralarındaki birlik ve be- raberlik sloganları ön plana çıkar. Kitapta yer alan “Nereye Nereye” adlı on iki kişilik ve bir perdelik ikinci oyunda, yazar üçüncü “Gitme Oğlum” oyununda olduğu gibi “ taş kendi yerinde ağırdır” atasö- zünden hareket ederek, yıllardır bu topraklarda yaşayan Türkler’in başında büyük bir dert olan göçün hüzünlü ve acı yönünü an- latmaya çalışır. Yazarın, Nazi kamplarındaki ağır günleri canlan- dırmaya çalıştığı “Kamp” adlı oyununu da anmak gerek. “Kılıbık”, Lütfü Seyfullah’ın aktör olarak ömrünü tükettiği Tiyatroda oynanan yaşlılar için tek oyunudur. Bu, kazak bir erkeğin hikâyesidir. Yazar bu oyunda kılıbıktan söz ederken, çocukluk günlerinden belleğinde kalan kimi olayları ve bu olayların geliştiği bir ortamın tablosunu çizer. “Kılıbık” kabare tiyatrosu türü olarak da nitelenebilir ve tiyat- romuzda bu türden oynanan biricik yerli temsildir. 
    Makedonya Türkleri’nin edebiyatında dram türünden söz ederken başarılı bir artistimiz olan Bediha Begovska’yı da anmak gerek. Onun “Küçük Büyük Sevgiler” ve “Uyanmak” oyunları ile Necati Zekeriya’nın hikâyelerinden oluşan “Orhan” adlı üç oyunu var. Her üçü de Halklar Tiyatrosunun Türk Dramı tarafından oy- nanmış, küçük seyirciler tarafından alkış toplamış ve takdirle karşı- lanmıştır. Çocuk psikolojisi, çocukların neden hoşlanıp neyi görmek ve öğrenmek istedikleri sırrını oldukça iyi bilinen bu tek kadın dram yazarımızın da, Makedonya Türkleri dram edebiyatı’nda değeri yad- sınamayacak bir yeri vardır.
    Sonuç olarak son yıllarda, başta Üsküp Türk Tiyatrosu’nun il- gisizliğinden dolayı, bir duraklama dönemi yaşayan dram türünün, edebiyatımızda şiirden sonra en azından hikâyemiz kadar güçlü bir tür olduğunu söylemek gerek. Şimdiye kadar yazılıp yayınlanan kırk kadar metinden yirmi dokuzu Üsküp Türk Tiyatrosu tarafından oy- nanmıştır. Üsküp dışında, amatör gruplarının oynadığı yerli me- tinlerin sayısı da az değildir. Çocuklar için yazılmış oyun sayısının burada kaydedildiğinden daha kabarık olduğunu bir kere daha vur- gulamak gerek. Bugüne kadar yeterince değerlendirilmemesine rağmen, bu edebiyat türünün hem içerik, hem sanat ve hem de estetik yönünden başarılı olduğu rahatça söylenebilir. Yazılan dram metinde çoğunlukla bu topraklardaki insanların sevgileri, çileleri, tutkuları, hüzünleri, yaşam dertleri, örf ve adetleri var. Bu tür edebiyatımız bel- gesellik bakımından da büyük önem taşır; çünkü oyunlar kimliğimizi ve varlığımızı ispat eden metinlerdir. Seyircilerin yerli yazarlarımızın oyunlarını her zaman sıcak karşıladığını, bunları çok defa başta hoş- görüyle ve içten alkışlayıp selamladığını söylemek gerek.
    Edebiyatımızda dram türü büyük bir hazine, bunu daha te- melli inceleyip değerlendirmek, gelişmesi, zenginleşmesi için yeni yollar açmak ve bu yönde koşullar yaratmak, başta Üsküp Türk Ti- yatrosu, kültür topluluklarımız, dergilerimiz ve sonunda aydınla- rımıza düşen büyük ve kutsal bir görevdir.
Fahri Kaya


Hüseyin Süleyman
A L İ Ş



Hüseyin Süleyman
ALİŞ
Dört perdelik müzikli oyun
I PERDE
I GÖRÜNÜŞ ( ZEYNEP YALNIZ)

    ZEYNEP: (Zeyneplerin evi, tanyeri henüz ağarmakta, so- fadaki odanın pencerelerinden lamba ışığı süzülür, pencerelerden Zeynebin karaltısı görülür. Bir kaç defa gerilir, sonra pencereye oturur, bestelemekte olduğu türküyü söyler)
“Alişimin kaşleri kare
Sen açtın sineme yare Ah bulamadım derdime çare”
    (Oda kapısından görülür, bir elinde lamba bir elinde gergef, bahçeye doğru gelir, oturur, türkünün ilk kıtası bitince kalkar)
“Ne yarden geçilir, ne serden Korkuyorum bu gecelerden, Bel bağladığım penceremden Gün doğmayabilir bir daha”.
    (Klabdanla işlemeye başlar neden sonra bir ishak kuşu üç kere öter) Gene üç kere, hep üç kere. (Alayla) Demek evimizin eşiğinde Azrail. İh, İh, inanmıyorum, martifala da inanmıyorum... İnandığım, biricik şey...Kendi tutkularım, kendi duygularım, kendi arzularım...(Gergefte işlediği çevreyi öper)... Çevre... İçimin na- kışları... Aliş, bütünlüğüyle bu nakışlarda. İşte onun boyu, posu, saçları, kaşları, benleri. (Havayı kucaklar) İnanmak ne güzel şey, her şeye inanmak... İnanmak sevginin en güçlü varlık olduğuna. O şimdi nerede? Ne yapıyor, o uzak illerde... Aliş! Bilsen ne kadar muhtacım sana, hava kadar, su kadar... Bir kere daha dünya gözüyle göreyim seni... Bir kere daha anlından öpeyim. (Duygulanır)
“Yine taştın deli gönül
Sular gibi çağlar mısın Aktın yine kanlı yaşım Yollarımı bağlar mısın?”
    (Kesin bir dille) Hayır! Hiçbir şey benim yolumu bağlayamaz. (Uzaktan sabah namazı işitilir) İşte, işte bu ezanlar şahidim olsun ki, onu arayacak, onu bulacağım... Dünyanın neresinde olursa olsun bulacağım...
II GÖRÜNÜŞ (ZEYNEP İLE DADI)
DADI: (Pınara doğru yürür, aptes almak için kollarını sıvar) ZEYNEP: Bulamazsam, bari onun için bir şeyler duyacağım... Onun adını duymak, az şey mi?... Aliş... Benim en zayıf damarım... Aliş...
    DADI: (Bu sözleri duymamış gibi) Zeynep, kızım, sen akılda mısın? Üşüyeceksin!
    ZEYNEP: Üşümem Dadı, üşümem! Sevgi ateşi içimde benim. Her vakitten daha alevli...
    DADI: Suphanallah! Suphanallah! (Gitmek ister, yine Zeynep’e döner) Peki be kızım, sen bana söyle bu iş ne vakte kadar böyle gidecek?
    ZEYNEP: (Gergeften başını kaldırır) Ölünceye kadar dadı, mezara kadar...
DADI: (Sinirli) Ama kızım vücut demir değildir, demir olsa da çürür... Sonra... gene yatağa girersin. Üç yıl çektiğimiz az mı geldi? ZEYNEP: Korkma dadı, korkma, ben artık hastalanmam... Hastalığı Tuna’ya attık. (Kalkar Dadıyı kucaklar)
    DADI: Neye bu çocuklaşma? Haydi gir içeri, haydi üşüme- yesin. Zayıfsın.
    ZEYNEP: Nasıl zayıfmışım? Nankör olma dadı. Bak gene ye- leğim patlıyor! (Yeleğini gerer, göğsünü gösterir)
DADI: Canım o tarafı öyle ama, vücudu uyku besler... ZEYNEP: (Çekilir) Uyku ne demek? Benim için uyku Aliş’i düşünmemek, saatleri ölü ölü geçirmek. Hayır Dadı, benim uykum: Ona karşı içimde ki ısınma... Sevgi.
    DADI: Ne diyeyim kızım? Allah yardımcımız olsun, Allah be- terinden beklesin.
    ZEYNEP: Eh, Dadı... Sen gene bazen damdan düşer gibi... Neden böylesin?
    DADI: Daha da soruyorsun. Ya dünkü ettiğin, martifalı bırakıp gidesin, kendini de, beni de utandırasın.
    ZEYNEP: (Dadıya yaklaşır) Ha, ha, ha... Büyük iş. Dadı, mar- tifal çağım geçti benim. (Alayla) Nasıldı? (Alayla)... “Ne isterdim kavuşayım, fakat ondan umut yok”. Dadı, umut bizim elimizde, her şey bizim elimizde... Her şey... El verir ki aradığını bilesin... Yanmayı bilesin...
DADI: (Ciddi) Kızım topla aklını, Leyla’ya döndün sen... ZEYNEP: Evet dadı Leyla’ya döndüm. Leyla olacağım. Kim ne isterse desin, yanacağım... Sevmek oyuncak değildir. Benim tek bil- diğim bir şey, Leyla gibi yanmalı kızlar sevgililerine... Yanmalı...
    DADI: Öyle olsun, siz şimdi başka türlü düşünüyorsunuz... Başka fırsatta bunun için konuşuruz... Benim korkum hastalan- mayasın... Haydi güzelim, haydi git, istirahatına bak... Her şey za- manla unutulur.
ZEYNEP: Unutulmaz.
    DADI: Ya içtiğin o ilaçlar, pelinler... Haydi dinle beni, git yat! ZEYNEP: Gitmem. DADI: Ama tekrar hastalanırsan, ilaç faydasızdır artık. ZEYNEP: Uh, uh, uh! Belki yediğim pelinler, içtiğim zehirler beni ilaçladı.
    DADI: (İbrik elinde) Buna şüphe mi ediyorsun? Canım, ho- caların da payı var bu işte... Fakat ilaçlar başka... Haydi, şimdi sen içeri, ben sabah namazını kaçırmayayım? Bak, gün artık, söndür şu lambayı...
ZEYNEP: (Lambayı söndürür) Ama anlaşmadık Dadı? DADI: Yok ne için anlaşalım, ben namazımı böyle boş şeyler için bırakmam.
ZEYNEP: Boş şeyler değil bunlar Dadı. (Önüne çıkar) Beni ilaç- layan inanışım. Aliş’i bulacağıma ona kavuşacağıma karşı inanışım... DADI: (Abdest alırken) Allah, Allah! Bu yaşa geldim, böylesini görmedim.
    ZEYNEP: Neden böyle konuşuyorsun be dadı. Sen de genç- liğinde böyle değil miydin? Sen de sevgilin için sevgi ateşiyle yan- madın mı?
    DADI: (Soğuk kanlılıkla) Ha, keşki yanmasaydım. Yandım da ne oldu?! Yanmak ve sonunda ellerin boş hayattan ayrılmak, öyle mi? (Sinirli)
    ZEYNEP: Sen... Sen böyle düşünesin Dadı? Hayır, hayır bu olamaz, de ki bu olamaz. De ki kendinde değilsin.
    DADI: (Bırakır aptes almayı) Ben her vakitkinden daha ken- dimdeyim kızım, iyisi bırak şimdi, bak işte şaşırdım...
    ZEYNEP: Kendinde olsan Dadı, böyle konuşmazdın, düşünce- lerine, arzularına, tutkularına karşı gelmezdin...
    DADI: Düşüncelerine, arzularına, tutkularına karşı gel- mezdin...
    DADI: (Büsbütün aptes almayı, ibriği bırakır) Hım...Arzular, tutkular! Bugün kızım, hepsi bunlar bana boş, anlamsız, aptalca şeyler... Mantık konuşunca bunların ne aslı var; ne faslı... Haydi sen bana söyle bakayım, ben bugün neyim? 
ZEYNEP: Benim Dadım? DADI: (Dudağını büker) Hayır kızım, bu yetmez bana. Söyle ölünce ağlayanım kim benim?
ZEYNEP: (Kucaklar) Ben Dadı... DADI: (Gene dudağını büker) Bu da yetmez bana kızım... Ben hep bu yeter diye yıllar yılıdır kendimi avuttum. Hatta bekar odamın penceresinde ağlayarak sızlayarak kaç kere: “Onsuz bana, ev bark, çoluk çocuk ne lazım diye feryat ettim. Fakat bugün so- ruyorum: Saadet ömrün neresinde? (Pınara dayanır, düşünceli, acıklı) Bir ağaç meyve vermeyince, ama güneşin büyüklüğünü, cö- mertliğini biliyormuş veya bilmiyormuş, bundan ne çıkar? (Yavaşça kalkar) Bak kızım ben çok gördüm, çok geçirdim... Sana tek bir diyeceğim var... (Duygulu) Unutma ki biz kadınlar bedbahtız... Anadan doğma bedbaht. Güzelliğimizle, vücudumuzla avuturuz kendimizi. Hepsi yalan bunlar. Erkeksiz, bütün bunlar manasızdır... (Koparır sağ yandaki gülden) Nasıl ki bu gül dalından koparılınca kuru, biz de öyle kururuz. Bizi kurutmayan erkeklerdir. Bizim suyu- muzda, havamızda erkeklerdir, hep erkekler.
    ZEYNEP: Demek Dadı, sevmediğim bir erkeğin koynunda yaylamak? Ona kollarını açmak. Onu kucaklamak... Ölürüm bunu yapmam...
    DADI: Ben de sen yaştayken böyle düşünüyor, böyle konuşu- yordum. Gençlik tuhaf şeydir kızım, uçan kuşlar hepsi yenir genç- likte. Fakat... Kara ölüm eşiğinde bir kişnemeye başladı mı... o vakit sorarım sana, o vakit her şey kökünden değişir, kadirini bilmediğin günlere, koklamadan attığın güllere pişman olursun. Ortada bir çocuk meselesi de var. O vakit, dokuz ay karnında taşıdığın çocuğunu başın ucunda görmek, onu sevmek, onu öpmek istersin. (Ağlar)
    ZEYNEP: Demek yalnız çocuk Dadı, kimden olursa olsun yalnız çocuk, öyle mi?
DADI: Evet kızım... ZEYNEP: Hayır Dadı, çocuklar sevgiyle dünyaya gelmeli. Sevginin ortağı olmalı çocuklar! (Sokulur Dadıya). Bak dadı, ben Aliş’in çocuğunu dokuz ay değil, dokuz yıl da taşırdım karnımda.
    DADI: (Düşünceli) Büyük sözler bunlar kızım, büyük sözler... Sen böyle düşün kızım. Keşke benim bir çocuğum olsaydı da, bu çocuk sevgiyle mi dünyaya geldi, değil mi, hiç sormayacaktım. Yalnız arkamda kalacak bir çocuğum olsaydı. Öyle... Beni anacak, beni yaşatacak. (Sinirli kalkar) Evet, soyumu sopumu yaşatacak bir çocuğum olsaydı. Bırak açtırma ağzımı kızım.
ZEYNEP: Aç Dadı, aç, aç istediğince. DADI: Öyle ya kızım. Sen babanı dinlemedin, ananı dinle- medin... İşte onlar öldüler, torunlarını görmeden, vakitsiz öldüler.
    ZEYNEP: Onların elindeydi bu. Yoksa benimle şana şöhrete, paraya mı gelmek istediler.
    DADI: (Yanına sokulur) Böyle söyleme kızım... Sen hastala- nınca, seni çok sevdiklerinden kahırlarından öldüler onlar...
    ZEYNEP: (Kükrer) Hayır Dadı, hayır işledikleri yanlışlığın bü- yüklüğünden, vicdan azaplarından öldüler.
    DADI: (Teskin edici) Kızım günaha girme. Unutma onlar senin velinimetindi. Onlar hep senin için, hep senin iyiliğin için.
    ZEYNEP: Bırak Dadı, değmez bu mesele üzerinde konuşmak. Onlar Aliş’i fakir olduğu için istemediler.
    DADI: Hayır kızım, mesut olacağına inandıkları için seni Di- laver beye vermek istediler. Sen mesut olursun diye, zira hangi veli- nimet kendi evladını ateşe sürükler?
    ZEYNEP: Ateş değil Dadı, Dilaver beyle, cehennem olacaktı hayatım. Düşün sana... (Yanına sokulur, bütün siniriyle) Ben genç, taze, henüz on altısında, oysa ellisinde üstelik, ak pak iki karısı, yedi tane de çocuğu. Bırak Dadı, bu mu iyilik? (Döner ellerini bağlar)
    DADI: Doğrusu ne diyeyim? (Şaşkın şaşkın) Dilaver beyle öyle. Bilirsin o... Nasıl anlatayım?... Ama kızım, sen başkalarını da reddettin. (Yanına sokulur) Dinle, işittim komşu teyze seni oğluna isteyecekmiş... Kenan bekar güzel, alim... Bunu artık reddetmeye- ceksin değil mi?
    ZEYNEP: Reddedeceğim Dadı... Öyledir. (Sinirli) Sen beni daha anlamamışsın, bilmiyorsun sevgi benim için ne demektir? 
Kenan dünyanın en iyi insanı olabilir... Fakat benim kalbim, benim kalbim başkasında...
    DADI: Evet benimle de öyleydi... Ben de en iyi fırsatlara, ta- liplere dirsek çevirdim, istemedim. Fakat sonra zaman geldi ben yal- vardım yakardım, ama kimse artık kapıma çalmadı, yüzüme bakmadı. (Ağır ağır derinden bir nefes alır) Bahtsızlığımın ikinci tarafı da bu kızım. İhtiyarladık mı kimse yüzümüze bakmaz. Bedbahtız biz.
ZEYNEP: Hayır Dadı, bedbaht değiliz. DADI: Bedbahtız, ben o kadar bilirim, o kadar söylerim. Bed- bahtız veselam. Sana daha acı bir şey söyleyeyim mi? (Sokulur) Uzun lafın kısası: Biz pazarda satılmaya çıkarılan mal gibiyiz. Ha- yatımız boyunca hep müşteri bekleriz. Zamanla durum belki deği- şecek, fakat şimdi böyleyiz. Haydi şimdi git, bari semaveri bugün sen kur.
    ZEYNEP: (Giderayak) Ama Dadı, bu da bizim elimizde... Ben düşünüyorum... (Ellerini kırar) Gideyim, daha doğrusu... (Kapı çalınır) Kim o?
MEHMET AĞA: Benim kızım, ben komşunuz Mehmet ağa... DADI: (Sevinçli) Kenan’ın babası? Ha ne istiyor? Zeynep haydi sen çekil.
    ZEYNEP: (Kapıya koşar) Sakin ol dadı, sakin ol. (Kapıyı açar) Haydi Mehmet ağa, hoş geldiniz, sefa buldunuz.
III GÖRÜNÜŞ (MEHMET AĞA İLE ÖNCEKİLER)
    MEHMET AĞA: (Girer) Oh, maşallah kızım... maşallah. (Te- peden tırnağa kadar Zeynep’i süzer) Ya sen öncekinden çok daha toplu, çok daha güzel... Nazar değmesin... (Yere bakar.)
ZEYNEP: (Elini öper) Haydi geçin, oturun Mehmet ağa! MEHMET AĞA: A, kızım teşekkür ederim, vaktim yok. Geldim, Kahya ile görüşmek istiyordum da... (Dadı’ya) Sen ihtiyar nasılsın?
DADI: Çok şükür Allaha iyiyim... MEHMET AĞA: Nasıl hanım kızın dinliyor mu?
DADI: Dinliyor şükür, dinliyor. ZEYNEP: Mehmet Ağa, kahve mi istersin, yoksa çay mı? MEHMET AĞA: Hayır kızım, hiçbir şey istemem. Kahyayı ça- ğırın.
DADI: Komşu, o bu gece hiç eve gelmedi. MEHMET AĞA: Kafayı tutturmuştur... Gaylelerini unutsun... Fakat onun gaylesi ne olabilir? Çoluk çocuğu yok. Peki söyleyin kendisine, öğle vakti kahveye çıksın... Haydi şimdi Allaha emanet olun...
ZEYNEP: Bunu saymayız Mehmet Ağa. DADI: Haklıdır Zeynep, öyle ateş almaya gelir gibi oldu bu. MEHMET AĞA: Ömrümüz olsun da, biz daha sık sık görü- şecek, yakınlaşacağız. Şimdi ben gidiyorum... Fakat sen kızım çok çıplaksın... Bir şey arkana atsan...
DADI: Tam laf dinleyecek insanı bulmuşsun... MEHMET AĞA: Aaa... bizim küçük hanım öyle değildir komşu... Laf dinler o. (Gider ayak) Haydi iyilikle kalın...
    ZEYNEP: (Kapıda) Sağlıcakla Mehmet Ağa... (Zıplaya zıplaya döner)
IV GÖRÜNÜŞ ( ZEYNEP İLE DADI)
    DADI: (Sevinçle) Artık kayın pederin gibi konuşuyor... Fakat gel azıcık yüzünü yıkayayım... Gözü nazarlıdır Mehmet ağanın, öyle diyorlar.
    ZEYNEP: Fakat ben de iyi bir oyun oynadım... ha, ha, ha. Mehmet Ağanın gelini olacağım. (Değişir) Hayır Dadı, ben kim- senin gelini olmayacağım... Ben... Ben Aliş’i aramaya çıkacağım. Onu arayacak bulacağım...
DADI: (Birden bire) Ne, ne dedin? ZEYNEP: Aliş’i aramaya çıkacağım... İşte ne dedim. DADI: Ay, kızım, senin aklını kargalar mı yedi? ZEYNEP: Neden?


    DADI: Nasıl neden? Çılgınlık bu... Sonra senin gururun, onurun? Sonu sonunda insan olsaydı, o seni arayacaktı.
ZEYNEP: O benim varmadığımı nerden bilsin? DADI: Peki ya sen onun evlenmediğini nerden biliyorsun? ZEYNEP: Biliyorum, Dadı, her gece rüyalarımı bölen bir ses var, bu ses bana: “Aliş seni bekliyor, Aliş evlenmedi, Aliş bedbahtır”, diyor. İşte bu sese inanıyorum.
    Sonra son görüştüğümüz o gece de, “Zeynep, eğer seni vermez- lerse, bütün hayatım boyunca evlenmeyeceğim” dememiş miydi?... Bir önsezi de var içimde. Onu bulacağım önsezisi...
DADI: Bırak o önsezileri canım. ZEYNEP: Fakat bugüne kadar beni önsezilerim hiç aldatmadı. DADI: Ben sağken, sen bu evden hiçbir yere gidemezsin. ZEYNEP: Gideceğim Dadı, gideceğim hem onu bulacağım. DADI: Peki ama nereye? ZEYNEP: Başım nereye alırsa. Serez’e, Drama’ya, İstanbul’a... Dünyanın bir ucuna. Onu arayacak, bulacağım. Söyle sen de ge- lecek misin?
DADI: Hayır, ben, hayır, fakat sen de gitmeyeceksin. ZEYNEP: Gideceğim... DADI: Gidemeyeceksin. ZEYNEP: Gideceğim. DADI: Bizi bırakıp, yalnız başına... ZEYNEP: Sen gelmezsen, kahya gelecek. DADI: Ha, demek bu sizin ortaklaşa anlaşmanız. Aferin kızım, aferin...
    ZEYNEP: Hayır Dadı, anlaşma değil, ona bir kere yalvara- cağım, gelirse ala, gelmezse ben yalnız başıma gideceğim. Nerde olsak ölüm var...
    DADI: Bırak canım ölümü anma... Dur kızım, dur sana anla- tayım... Kahya gelsin...
V GÖRÜNÜŞ ( ALİ AĞA İLE ÖNCEKİLER)
ALİ AĞA: (Kapıdan girer, keyifli, bir türkü söyler): “ Bulut gelir sehar ile...” DADI: Oho, oh, oh... tam sehar ile...İhtiyarlıkta... Ma- şallah!...
ZEYNEP: (Koşar elinden tutar). ALİ AĞA: Gece hayırlı olsun... Efendiler... DADI: Neresi gece be, görmüyor musun ki gün... Sabah namazı çoktan okudu.
    ALİ AĞA: İyi de, ben de sabah namazımı kıldım, öyle geldim... Ya, saat onda gelirsem, on kurşun vursun diyorsun. On birde on bir...
DADI: Peki, nerdeydin şimdiye kadar... ALİ AĞA: Sen erkeklerin işlerine karışma. DADI: Ay sen de erkekmişsin? Erkek olsaydın, evin barkın, çocuk çoluğun olacaktı.
    ALİ AĞA: Çok lazım, bütün hayatımca yüküm olsun. Bre, ben budala değilim. Söyle be kızım öyle değil mi?
ZEYNEP: Bilmem kahya... ALİ AĞA: Bilirsin sen, bilirsin... Sen benim kızım değil misin. Baban seni bana bırakmıştır, son amaneti “ Ali Zeynebime bakasın, onu koruyasın, ona babalık yapasın”. (Ağlar) Gel kızım, gel bir kere kucaklayayım seni...
ZEYNEP: (Gelir kucaklar). ALİ AĞA: Kızım bakma bana, ayda yılda ben de bir kere böyle olurum. Senin için, o benim tabansız yeğenim Aliş için... Allah sizi kavuştursun...
    DADI: Haydi, yeter artık... (Halka) Tam Zeynep’in teline bastı...
ZEYNEP: Kahya, dadıyla pek anlaşamıyorsun. ALİ AĞA: Bu akıl kutusuyla mı... Kırk yıldır onu tanıyorum... Hiçbir kere ondan akıllı bir şey işitmedim. Akıllı olsaydı benimle evlenecekti...
    DADI: Ya sonra seni zil zurna böyle karşımda göreyim. Puf... Çekil yanımdan, leşe kokuyorsun...
ALİ AĞA: (Daha da sokulur) Haydi gel barışalım... DADI: (Nalınını çıkarır) Çekil yanımdan diyorum! ALİ AĞA: Korkma de, seni öpecek gibi değilim... İste- seydim... Kavaklı’da öyle güzel dul kadınlar vardı ki, ağzının suyu aksın?... Fakat ben istemem, ben Zeynebim için yaşıyorum... Bak, onu kırarsan? Düşün... Onun bütün arzuları yerine gelmeli...
    ZEYNEP: (Kahyaya koşar) Kahya, benimle bir yere gelir misin?
    ALİ AĞA: Nereye istersen kızım, cehenneme desen, ce- henneme de gelirim...
    DADI: Eh Zeynep, Zeynep, bu çok oldu, bunu senden bekle- mezdim, aferin! Kör kütük sarhoştan akıl arıyasın... Aferin!
ALİ AĞA: Nazlı beni rencide etme, ben sarhoş değilim... DADI: Ya nesin? ALİ AĞA: Keyifli, sarhoş başka, keyifli başka... Fakat senin zanatın bu, pireyi manda yapmak... Hep kadınlar siz böylesiniz, yalnız benim Zeynebim... Söyle be kızım, söyle, nereye gitmek isti- yorsun. Ben hazırım.
    DADI: Ben gelmeyeceğim, kimse de gitmeyecek. Yapacak ne yapacak, sizi bu işten alıkoyacağım.
    ALİ AĞA: Uh, uh... Bilmezdim ki bu kadar yiğitsin... Canim iyisi sen yalnızlığa alış, sen Allah yolunda, cennetlisin, fakat di- yorlar, cennette insanlar yalnız olacakmış.
DADI: Haydi günaha girme, senin de bir ayağın çukurda... ALİ AĞA: Fakat ben senin helvanı yiyeceğim... Hay hay... DADI: O Allahın işidir. ALİ AĞA: Bak ben sana ne diyorum, istersen Azrail kapına gelmesin, çık gez, hep bir yerde kalma...
DADI: Subhanallah, namazsız kaldım, siz beni deli ettiniz. ZEYNEP: Dadı, ne olursun sen de gel... Birbirimize o kadar alışmışızdır ki...
    DADI: Hayır, hayır, işte Kahyan, işte sen, siz gidiniz, ben gelmem. (Ağlar)
    ALİ AĞA: Ağlama de, ağlama... Sakın gözlerinin güzelliği bo- zulacak...
DADI: Üstelik alay da oynuyorsun a.... ALİ AĞA: Oynamıyorum, fakat söyle neden gelmiyorsun? DADI: A be, sizde akıl var mı, nereye? Buluşacaklarına dair hiçbir nişan yok.
    ALİ AĞA: Yanlışın var Nazlı, boşuna dememişler: “Dağ dağla buluşmaz, insan insanla buluşur”.
    ZEYNEP: Bunun için seni severim be Kahya, haydi ben se- maveri kurmaya gideyim. (Dadıya sokulur el çabukluğuyla yana- ğından öper) Dadı, sen de geleceksi değil mi?
DADI: (Aptes alırken) Hayır, hayır, gelmeyeceğim. ZEYNEP: Hazırsın ha? ALİ AĞA: Hazırım kızım. Ben sözümü iki etmem, bu evde hep severek çalıştım, gene de öyleyimdir... DADI: Ali, git diyorum sana. ALİ AĞA: Gitmem. DADI: Git zira pişman olacaksın... ALİ AĞA: Bak, bak, bak, had bildiriyor... Haydi kızım (Zeynep’e döner) Söyle nereye?
ZEYNEP: (Yanına sokulur) Aliş’i aramaya... ALİ AĞA: Aferin kızım, aferin, gel alnından öpeyim. (Öper) O köpeği aramaya gidelim. Ben aynı şeyi çoktandır sana söylemek istiyordum, fakat haydi, ihtiyar darılmasın. Bıraktım, söylemedim... Şimdi gideceğiz, köy köy, kent kent onu arayacak, bulacağız.
    DADI: (Seyircilere) Tamam, tencere tekerlendi, kapağını buldu. (Zeynep’e) Zeynep, vazgeç bu akıldan, vazgeç, aptallıktır bu...
    ALİ AĞA: Sana kimse bir şey sormuyor...Bu bizim işimiz, sen evde kal. Bak kimse duvarları kapıları çalmasın...
DADI: Öyledir, diyen demiş: “Allah kele tırnak vermesin”. ALİ AĞA: (Fesini çıkarır) Bak kel değilim, kıvır kıvır saçlarım var.
    DADI: Haydi yeter, yeter, git kendine bir çeki düzen ver. Mehmet Ağa seninle konuşmak görüşmek istiyor...
    ALİ AĞA: Ben onunla görüşmek istemiyorum, ya bak gözüme benim, Zeynebimi onun oğluna vereyim a?...Bak, bak, bak....
    ZEYNEP: (Dadıya koşar) Dadı, bırak sinirlenme, haydi sen de gel...
    ZEYNEP: (Döner Kahyaya) Bak, bir türlü gönlünü al... (Ko- şarak odasına girer)
VI GÖRÜNÜŞ (ALİ AĞA İLE DADI)
    ALİ AĞA: (Oturur, bir sigara yakar) İhtiyarlık maskaralık... Bu yolu nasıl geçireceğiz... Ha ne dersin?
    DADI: (Okuduğu aptes duasını, daha yüksek sesle bitir- mekte).
    ALİ AĞA: (Dadıyı kızdırmak için hafiften bir türkü tut- turur).
“Sabah oldu yenemedim asmımı
Ben ölürsem kimler tutsun yasımı”
    DADI: Subhanallah, subhanallah... (Kollarını koyverir) Allah kabul etsin bu aptesimi...
ALİ AĞA: Belki şaşırttım... DADI: Tilki olma, a be sen akılda mısın? Zeyneple konuştuk- ların sahi mi?
ALİ AĞA: (Ağır) Sahi ya, bu gönülleri birleştirmek lazım... DADI: Ama, o henüz tamamen iyileşmedi... Görmüyor musun?
    ALİ AĞA: Hava ona yarayacak, aman bu dört duvardan bir ke- recik kurtulsun. Sonra biliyor musun?
DADI: Ne?
    ALİ AĞA: Bir deneyelim, bulduk ala, bulmadık, bizim için daha iyi... O vakit muhakkak değişecek...
    DADI: Ama bu güne kadar, aklında böyle bir şey yoktu...o martifal...
ALİ AĞA: Eh “Evdeki hesap her zaman çarşıya uymaz” DADI: (Yalvarıcı) Bak, sen onu bu akıldan vazgeçtir. Ben gi- deyim kılayım.
    ALİ AĞA: Söyle gelecek misin sen, gelirsen, bir beygir uydu- rayım...
    DADI: Bilmem ne diyeyim? Yalnız da koyveremem onu... Benim için nasıl nice, fakat o yürüyecek. Ben yarı yoldan da dö- nerim...
ALİ AĞA: Sen onun için düşünme, kendine bak... DADI: Ama o hastadır...yol uzun olacak... ALİ AĞA: Uzun olsun, ne çıkar? “Aşığa Bağdat sorulmaz”. Eeeh keşke biz de aşık olsaydık... Gideyim Zeynep’ten müjdeyi alayım... İyi ihtiyarsın sen Nazlı, fakat kabahatin benimle evlenmeyişin... Ama gene de geç değildir.
    DADI: Haydi şimdi kafana bir nalın haymalım etmeyeyim... bak yanına gelirsem...
ALİ AĞA: Gel de gel... DADI: (Nalını çıkarır) Sen ihtiyarladıkça sahiden aklından çı- kıyorsun...
ALİ AĞA: Gel de, gel, ne zaman diyorum. (Çıkar) DADI: Aman Allahım, bu yol nasıl sona varacak... (Başını tutar)

II PERDE

(Perde açılınca “Gün Ola” plakıyla hora tepilir. Beş kız sonra da beş erkek oynarlar.)
I KIZ: Zeliha, Zeliha haydi seni bekliyoruz. ZELİHA: İşte geliyorum....Martifal küpü hazır mı?
KÜÇÜK KIZ: Hazır ablacığım... ZELİHA: (Küpü alır, beli başlı bir yere kor, sonra da ko- nuşmaya başlar):
Martifalın fal olsun İçi dolu mal olsun Martifala gelenlerin Muratları tez olsun. Küpten bir nişan al kızım...
KÜÇÜK KIZ: Aldım ablacığım... ZELİHA: Mavi ilik mor düğme
Ne tez girdin gönlüme Her aklıma geldikçe Kan damlar yüreğime.
    Şikarın küpesi, Şikarın...Şikar, neye başını eğersin, ya sen se- vinesin ya kim? Yoksa şimdi de mi kan damladı yüreğine. Elinde nişan var mı kızım?...
KÜÇÜK KIZ: Var ablacığım... ZELİHA: Ak elmayı oydurdum
İçine bal doldurdum Söyleyenler söylesin Ben işimi uydurdum. Gülbaharın yüzüğü! Gülbaharın!
II KIZ: Ya siz ne sandınız! ZELİHA: Elinde nişan var mı kızım... KÜÇÜK KIZ: Var ablacığım... ZELİHA: Kara üzüm salkımı
Denizlerin dalgını Geçti esmer güzeli Aldı benim aklımı.
III KIZ: Dediğim gibi çıktı belezik benim. ZELİHA: Sen mi, sen her zaman ikballısın kız kardeş...Haydi, şimdi sen bizlere bir türkü söyle. (Etraftaki kızlar da yalvarır)
    III KIZ: Durun, durun söyleyeyim...Şimdi de hepimiz birlikte...(Fincanı taştan oyarlar)
ZELİHA: (Yerinden kalkar karşıdaki kavak ağacına dayanır) ERKEK: (Karşı yanından bir gurupta oturan erkeklerden biri yerinden kalkar, köprüye dayanır ve beyit atar):
Niden elim ermez yare Sevgiden oldum avare Ey güzel kız inan bana Ancak sensin bana çare.
ZELİHA: Boş yere vakit kaybetme
Ben güvercin değilim Otur aslan yerinde Ben sana yar değilim.
II GÖRÜNÜŞ (ÖNCEKİLER ÜÇ KADIN DAHA)
    (Gelenlerle öncekiler kucaklaşır, küçük kızlar bu sırada plakçık oynarlar)
    ZELİHA: (Tabladaki çayları dağıtır, sonra sahnenin önüne çıkar, halka): Dünya! Fani dünya..Herkes kendine düşen havayı alıyor...Ne dersiniz?...O da bedbaht! Ben de bedbaht! Böyle olu- şumuz nasıl olsa bizi bağlayacak. (Güler, sevinir, sonra değişir). Ya söylenenler? Sanmam! Gene ne isterse olsun: Ben ona gönlümü açacağım. Neden açmayayım? Öyle ya, kaç gündür handan geçer- lerken, hep bana bakıyor...Dün de baktı, bugün de baktı...Hem nasıl bakıştı bu: Öyle tepeden tırnağa kadar... (Uzaklara bakar) Sakın gene gelmesin. Yok, yok...Gelecek...İçimde ona kavuşma sevinci var...Şimdilik bana düşeni: Beklemek...Beklemek...Ateştir di- yorlar beklemeye...(Müzik)
“Ateş yanmayınca tütün mü tüter
Toprağın üstünde çimen mi biter
Vakit gelmeyince bülbül mü öter?”
    Hala yok gelsin! (Parmaklarını kırar) sakın gene nalbant pu- sulayı vermeyi unutmasın. Olur, olur neler olmaz... (Derinden bir nefes alır) Zaten ben talihsizim. Talihim olsaydı, yarim olacaktı. Şemsiyeyle de böyle olmadı mı sanki? Gönül verdim...dudağımı öpmeden, saçımı okşamadan onu kaybettim.. Ah bu gönül yarası. Çekilecek dert değil. Bütün vücudum ateş içinde. Bu defa beni çıl- dırtacak anlaşılan.
“N’oldu gönlüm n’oldu bu gönlüm Derdim gam ile doldu bu gönlüm Yandı bu gönlüm yandı bu gönlüm Yanmada derman buldu bu gönlüm”
    (Bekar beklediğini görmeyince, derinden) Aman Allahım, n’olursan bu masum kuluna biraz acısan. (Kadınlar onu gene ça- ğırırlar, duymazlıktan gelir, hafiften bir türkü tutturur. Türkü bi- tince öyle şenlikle derinden).
“Dilerdim Allahtan bir diken olayım Oysa...Bu dikene can veren bir gül olsun... Dilerdim Allahtan bir darı olayım Oysa... Bunu çabucak bulan bir bülbül olsun”.
    (Birdenbire) İyisi arayıp ben onu bulayım...(Oynamakta olan çocuğa düdüğü verir – çocuk düdüğü bir iki kere üfürür – sonra çarşafını alır, çocuğu elinden yakalar, çıkar gider)
III GÖRÜNÜŞ (ZELİHASIZ ÖNCEKİLER)
    KADINLAR: Zeliha, Zeliha... (Cevap almayınca çocukları suya gönderirler).
IV GÖRÜNÜŞ (ÇOCUKLARSIZ ÖNCEKİLER)
    (Üç küçük kız ellerinde ibrikler, suya giderler, dudaklarında türkü. Kızların söyledikleri türkü bitince, kadınlarda bir kahkaha tufanı, sonra bir türkü söylerler)
“Küçük yaştan aldım sazı elime Dertli dertsiz bastım sazın teline Bir gün için düştüm alem diline Cihan da biliyor benim sana yandığım
Suya gider su destisi elinde Aller giymiş etekleri belinde Benim yarim cümle alem dilinde Cihan da biliyor benim sana yandığım.”
V GÖRÜNÜŞ (ÖNCEKİLERLE ALİŞ)
    ALİŞ: (Türkü bitmemişken, elinde sazı, omzunda fermanesi, kaşı üstüne fesi, belinde tarabulus kuşağı, çevresi, sağa sola, bak- mayarak girer, kavaklardan birine sırtını verir) Ah bu yalnızlık! Deli eder insanı! (Derinden ağır ağır).
Dünyayı gezdim dolaştım Yalnızlık gibi dert olmaz
Tatlı candan usandım Yalnızlık gibi dert olmaz.
(Oturur, uzaklara bakar, gene ağır ağır derinden)
Gece demem, gündüz demem ağlarım Derdime dert ile merhem bağlarım Vefasın tutmazsa deyip ağlarım Akar gözün yaşı çağlar ne güzel
    (Sazı eline alır) Defi gam etmeli! Çekilir bela mı bu? (Bir türkü söyler)
Kaldır dağlar dumanını Göster yarin cemalini Sevgimin hayalini Dağlar, ovalar, dağlar, Nerde sevgilim ağlar.
VI GÖRÜNÜŞ (ÖNCEKİLERLE KIZCAĞIZLAR)
    (Az önce suya giden küçük kızlar gelir, tam türkü biteceği sırada Aliş’e koşarlar, ellerinde kavaklarla “yeşermek, yeşermek” diyerek ona kavakları dokundururlar)
    ALİŞ: (Çevresini kuşağından çıkarır, onlara leblebi, kuru üzüm verir, en küçüğünü tutar, saçlarını okşar, gidince): Ne kadar isterdim çocuk olayım şimdi... Çocuk!...
Ne ekmek için düşünmek Ne gönülde dert olsun Ne aşk sırlarını bilmek Akılda yalnız oyun olsun.
    (Sonra bir nefesten) Oyna oynayabildiğince.. Koş koşabil- diğince... Eğlen eğlenebildiğince. (Kadınlardan bazıları kalkar, yavaş yavaş giderler, akşam olmaktadır. Kalan gruplardan birinde bir türkü söylenir)
Ah akşam oldu yine de bastı kareler Gitme yavrum seni de aslan pareler Delik deşik sinemdeki yareler Gitme yavrum seni de aslan pareler.
(Kadınlardan bir grup daha gider, kalanlara iyilikler dilenir) ALİŞ: (Türkü bitince) Eyyy... Türküler türküler, yanık türküler. Anamdan babamdan kalma türküler... Sevgilisinden ayrı düşene tek teselli, tek umut yanık türküler... (Kalkar, havaya bakar, tur- naları görünce)
“Ey turnalar turnalar, beyaz turnalar Benden selam eyleyin yarime Çıkıp yüce yaylaları yaylasın İntizarım kaldı yüzüm görmiye Elim yetmez bir bergüzar yollasın.”
    (Derinden) Bugün de geçmede... Ömrüm de böyle yalnızlık içinde gelecek... Gitmeli, Güneş batmada artık çünkü.
VII GÖRÜNÜŞ (ÖNCEKİLERLE ZELİHA)
    ZELİHA: (Girer, çocukla el ele kadınlara doğru yürür, türküyü duyunca döner, koşar, arkadan Aliş’i kucaklamak ister, çekilir, türkü bitince küçük çocuğa elindeki gülü verir, kulağına bir şeyler fısıldar. Çocukcağız gülü Aliş’e götürür.)
    ALİŞ: (Gülü kokar, kokar, sonra kalbine basar) Zeynebimin kokusu! Zeynep, Zeynep? Nerdesin şimdi?
“Benden uzak diyarlarda Benim için acep sende Saçın çözüp bulut bulut Yaşın yaşın ağlar mısın?”
ZELİHA: (Kadınlardan sıyrılır, Aliş’in arkasından)
“Sinem oldu hazer pare Bulunmaz derdime çare Name, yaz gönder ol yare Merhamete gel sen bugün.”
ALİŞ: (Zeynep ile konuşurmuş gibi, hiç ardına bakmadan)
“Sen benim açılmış gonca gülümsün Sağ kalır gelirsen yine benimsin Gündüz hayalimde, gece düşümde Gülüne yat bülbül, yine benimsin.”
ZELİHA: (Bu beyitler onaymış gibi)
“Belendim toprağa yasladım taşı Neyleyim silinmez gözümün yaşı Seni canu dilden sevmiyen kişi Geçmez de karşımda boyun eğmez mi?”
(Aliş’in karşısına çıkar boynunu eğer) Aliş!... ALİŞ: (Şaşırır) Sen! Zeliha! (Çekilir) Ben... ben demek se- ninle... a, seninle konuşuyordum... (Kendine gelir) Evet... evet... pusulanı aldım. Teşekkür ederim...
ZELİHA: (Nazlanır) Aliş! Dedim ki gelmeyeceksin. (Sokulur) ALİŞ: (Çekilir) Hm... Nasıl gelmezmişim? A canım... Erkek kız tarafından çağırılır da hiç gelmez olur mu? Fakat şey... (Sakalını tutar).
    ZELİHA: (Daha da sevinçle halka) Beyhude yere o kadar korku. (Başını çevirir, göğsünden bir çevre çıkarır) Bunu sana Aliş!
ALİŞ: (Şaşkın şaşkın çevreyi alır) ZELİHA: (Halka) Demek o beni seviyor, seviyor... (Aliş’e döner gerilir, göğsünü gerer, bekler) Aliş!
ALİŞ: (Başını çevirir) Bırak Zeliha! ZELİHA: (Aliş’e sokulur) Aliş! Bir tanem! Seni... Seni daha ilk gördüğüm gün sevdim... o günden sonra artık uyumadım... Ben seninim, her şeyim senindir, haydi al, daha bu gece götür beni...
ALİŞ: (Kımıldamadan durur) ZELİHA: (Daha da sokulur) Aliş, ruhum benim! (Aliş’in boynuna sarılır)
    ALİŞ: (İter) Zeliha bırak beni. İşte çevren, gülün. (Zeliha’ya hem gülü hem çevreyi uzatır).
    ZELİHA: (Her ikisini de alıp atar çılgınca) Demek duymuşsun Aliş, söylenenlere kulak verme, yalandır, yalandır kız olmadığım, yalan!... (Aliş’e tekrar sokulur) Aliş, birtanem, inan bana, inan ki ya- landır (Aliş’in boynuna soldan asılır) Dediğim çıkmazsa yüzüme tükür. (Ağlar hançerini çıkarır) Bununla paramparça et beni. (Yere atar)
ALİŞ: (Zeliha’nın saçından okşar) ZELİHA: (Öyle kımıldamadan durur) Babam da kız olma- dığımı sanıyor, belki bunun için de sana beni vermek istiyor. Fakat ben kız oğlan kızım. Yalanım varsa, gözlerim aksın... (Ağlar)
    ALİŞ: (Halka) “Ne tuhaf kişilerden şu insanlar vesselam”... Zeynebi vermediler fakir olduğum için... Zeliha’yı fakir olduğum için veriyorlar.
ZELİHA: Aliş, inan bana... Sözümde yalan yok... ALİŞ: İnanıyorum Zeliha, inanıyorum... ZELİHA: İşte söylenen hikayemin iç yüzü... Sami... Sami ile yatmaya nasip olmadı, tam zifaf gecesi zavallıyı alıp götürdüler... İş- kenceyle öldürdüler... İnan, o beni bir kerecik olsun öpmedi, saçımı da okşamadı... Aliş... İnanıyorsun bana değil mi?
    ALİŞ: (Aynı durumda) İnanıyorum Zeliha, Elifi elifine ina- nıyorum. (Bırakır) En nihayet kız olmasan da... bundan ne çıkar? İşin başında sevgi.
ZELİHA: Ama ben kızım... ALİŞ: Olmasan da... ZELİHA: (Aliş’i öpmeye koşar dudaklarını dudaklarına gö- türür)
    ALİŞ: (Dudakları arasına sağ elini koyar) Hayır Zeliha. Hayır! Arada başka şey var, bizi ayıran, bizi bağlayamayan...
ZELİHA: Başka biri mi? ALİŞ: Evet! ZELİHA: Buradan mı? ALİŞ: Hayır Zeliha! Lom Palanka’dan, doğduğum büyüdüğüm diyardan, üç yıldır, hayalimde o, düşlerimde o... Bana sor bu üç yılı nasıl geçirdim, bunu bir ben, bir Allah bilir...
    ZELİHA: (Sokulur) Fakat Aliş, zamanla her şey unutulur...Ya- kınlığımız, sevişmemiz... çocuğumuz...
    ALİŞ: Hayır Zeliha, hayır, her gün, her dakika beni ona daha çok bağlıyor.
    ZELİHA: Ben de Sami’yi unutmuş değilim Aliş... Fakat ka- derimiz böyleymiş. İkimiz de yaralıyız. Aliş yalvarırım beni al... mesut olacağız.
    ALİŞ: Seni alayım... düşüncelerim, sevgilerim onda; seni alayım... seninle yayılayım, yaşıyayım... Kaç gündür hep bunu düşündüm... Yok Zeliha, yok. Bunun için ne güç var bende, ne kuvvet... Hayır bunu yapamam... Zeynep’e söz vermişimdir... Ölünceye kadar... (Çabuk gider).
ZELİHA: Aliş... (Arkasından) ALİŞ: (Döner) Bütün iyilikler, güzellikler senin olsun...
VIII GÖRÜNÜŞ (ZELİHA YALNIZ)
    ZELİHA: (Yere çömelir) Aliş, Aliş...Gitme yalvarırım gitme. N’olursun gitme, beni böyle bırakma... (Ağlayarak yere çöker) Of, ne kadar da talihsizmişim... Aliş... (Ağlayarak yerden başını kal- dırır, yavaşça ağır ağır kalkar)
“Ne hikmettir ki şu dünya Gelen ağlar giden ağlar Sorun seven, sevilene Aslı nedir, neden ağlar”

III PERDE

I GÖRÜNÜŞ (ZEYNEP İLE ALİ AĞA)
ALİ AĞA: (Girer elinde silahı) ZEYNEP: (Kahyanın arkasından girer) Kahya, Serez burası mı?
ALİ AĞA: Evet kızım... ZEYNEP: Uzun sürdü, o yoldan varmayacaktık Kahya... ALİ AĞA: Kızım, aman dadın duymasın, başımıza çıkar... ZEYNEP: (Yolun etrafına bakar) İşte geliyor, ama gerçekten çok yoruldu.
II GÖRÜNÜŞ (DADI İLE ÖNCEKİLER)
    DADI: (Sallana sallana) Of... koptum, anamım sütü burnuma geldi. Ah bu kör olası ihtiyarlık... Artık ayaklarım da anlaşılan bıra- kıyor beni.
    ALİ AĞA: (Koşar kolundan tutsun alayla) Beygir üstüne yo- rulursun... Ya bizim gibi sen de yaya gezseydin?
    DADI: Çok görürsen sen beygire bin! (Kahyayı iter) Bilirsin senden alt kalmayı istemem.
    ALİ AĞA: Hıh...ama, daha mı dik kafalılık? Unutma, sen ka- dınsın, biz erkekler başkayız.
    DADI: Hay... Sen erkek? (Gülerek) Unutma, yolda düz yerde köstek alıyordun. 
    ALİ AĞA: (Alayla) Sana bakarken... Güzelliğin gözümün nurunu alıyor...
DADI: Valahavle, vela kuvvete... ALİ AĞA: Neyleyeyim? Biz erkekler böyleyizdir, vay güzel bir şey görmeyelim.
DADI: Öyle ya, sen de nazar değmesin, çok güzelsin... ALİ AĞA: Benim güzelliğim, erkekliğimde, dayanıklığımda... DADI: Yeter be. (Sokulur) Senin gibi erkekleri buramda... (Kuşağının ucunu gösterir) Buramda taşırım...
ALİ AĞA: Göreceğiz, göreceğiz kim kimi taşıyacak? DADI: Neden? Dahası mı var bu yolculuğun? ALİ AĞA: Eh... Daha ne kadarı var, nekadar... (Getirdiği şey- lerle uğraşır) İstanbul neresidir? Allah sağlık verirse, biz orda... (Parmaklarıyla birleşmeyi gösterir) A?
    DADI: Ali bırak şakayı fakat söyle gerçekten dahası var mı bu yolculuğun?
    ALİ AĞA: Var ya, var. Dedim sana “Kal evde”, dinlemedin. (Taklidini yapar) “Yoook, Zeynebimi yalnız bırakmam”. Al sana şimdi. (Eğilir gene alayla) Görebilsem ayaklarını, mübarekler mu- hakkak davul gibidirler...
DADI: Zeynep, kızım. ZEYNEP: (Bütün bu konuşmalarda, sabit bir noktaya, uzaklara bakar).
DADI: Zeynep, neredesin? ZEYNEP: (Döner, dadıya) Ne var, n’oldu? Dadı: Şuna bak! (Kahyayı gösterir) Bak beni nasıl rencide ediyor...
    ALİ AĞA: (Hiç istifini bozmaz) Ih... Şikayetçi... Canım kötü bir şey demedim. Bizim eski huyumuz bu...
    DADI: Tamam, beni yerden yere vurursun, eski huyumuz bu, oh, oh, oh...
    ALİ AĞA: Haydi de, “Tabak sevdiği deriyi, yerden yere vurur”, derler...
    DADI: Öyle olsun, fakat bu gece uyurken, bıyıklarını kes- mezsem bana Nazlı demesinler... Haydi şimdi git, hayvana bak...
ALİ AĞA: Ah, oradan gel! DADI: Öyle ya, her şeyimiz o, ya hastalanırsa... ALİ AĞA: Ben ne içinim? Biz erkekler zaten hamalız... Hep yük taşırız. Lazımsa, bizim büyük hanımı sırtımda da taşırım... DADI: (Kahyaya doğru koşar) Eh... Bu kadarı çok... ALİ AĞA: (Çıkarken) Çok olsun düşmanlara... Düş- manlara...
III GÖRÜNÜŞ (ZEYNEP İLE DADI)
ZEYNEP: (Gene uzaklarda) DADI: (Zeynep’e sokulur) Kızım, kestirsene şu moruğun dilini...
    ZEYNEP: Dadı, Kahya kötü bir şey yapmıyor... (Gülümser) Gönlünü alsın diye böyle yapıyor...
    DADI: Aşk olsun kızım, aşk olsun. Demek sen de benimle öyle inceden... (Ağlar).
    ZEYNEP: (Dadıyı kucaklar) Oh benim şeker dadıcığım, şaka ettim... Sen Kahyayı benden iyi bilirsin... İyi kalpli ihtiyardır o... Aynı çatı altında büyüdünüz... Gene aynı çatı altında ihtiyarla- dınız... Yaptıkları hep bizi eğlesin, gönlünü alsın diye...
    DADI: Öyle ama... (Gülümser) İhtiyarladıkça bir tuhaf oluyor ki, hep sanki...
ZEYNEP: Neymiş bu sanki... DADI: Öyle de, sanki hep ilanı aşık etmek istiyor bana... ZEYNEP: (Gülmekten katılır) DADI: (O da güler)
IV GÖRÜNÜŞ (ALİ AĞA ÖNCEKİLERLE)
ALİ AĞA: (Girer o da güler) DADI: (Kahyaya sokulur) Sen gene her şeye karabiber... ALİ AĞA: (Çevresini çıkarır, gözlerini siler, güler de güler) DADI: Kapa şu şikar ağzını be... ALİ AĞA: (Kahkahaları arasında) Aman Allah’ım... İşittik- lerim sahi mi?...
DADI: Sahi ya, yalan mı? ALİ AĞA: Öyle ise şehre inip, davulları tutayım... DADI: İyisi sen bize yatacak yer, yiyecek bir şey bulmak için şehre inesin...
    ZEYNEP: Kahya, iyi diyor dadı, her şeyden önce başımızı so- kacak bir yer bulalım...
    ALİ AĞA: (Zeynep’e sokulur alayla) He, kızım... “Gelin hanımı” her yerde yatırtamam... Eh, ne olur ne olmaz... Sonra onu burada da yalnız bırakamam... Ya kimse gelir de onu kaçırırsa... (Ellerini bağlar) Sonra ben onsuz nasıl yaşarım (Alayla) Nasıl ya- şarım...
    DADI: (Alayla, ona doğru sokulur) Böyle iyi, yürekli güveği olacağını bilseydim, vaktinde sana varmadığıma çok pişmanım... Ah, bir odun alırsam sana... Bak ağzımı bozacaksın...
    ZEYNEP: (Önüne çıkar) Dadı bırakın bunları şimdi... Günler çuvala batmadı (Kahyaya) Beygiri koşsan olmaz mı?
    ALİ AĞA: Hayır kızım, olmaz, ilkin bir nalbant dükkanı bulmak lazım. Beygirin sol ayağındaki nalı düşmüş...
    DADİ: (Kibirli) Kör müsün? İşte nalbant dükkanı (Gösterir) Gözünü çıkarıyor.
    ALİ AĞA: (Bakar) Eh! (Dadıya döner) İhtiyarlıkta aklımı çaldın. (Yürür) Acaba içeride kimseler var mı?
ZEYNEP: Bir baksanıza... ALİ AĞA: (Ağır ağır biraz daha yürür, kapıya vurur, cevap almayınca döner) Kimseler yok... (Bir daha vurur) Yok. (Döner)
V GÖRÜNÜŞ (NALBANTLA ÖNCEKİLER)
NALBANT: (Yavaşça çıkar) ZEYNEP: Kahya, işte adam! DADI: (Zeynep’e sokulur) Uh, uh, uh! Hep gördü. (Yaşmağını yüzüne çeker)
ALİ AĞA: (Nalbanta döner) Affedersin, size zahmet oldu... NALBANT: Ne zahmet a canım. Hayır ola... ALİ AĞA: Hemşeri... Uzaktan geliyoruz... Yabancısıyız bu şehrin... (Başıyla beygirin bulunduğu yeri gösterir) Beygirin nalı düştü de size zahmet...
    NALBANT: Estağfurullah... Ne zahmeti... Bu bizim işimiz... Fakat aceleye gelmez... Oturun, yorgunsunuz, sonra bakarız...
    ALİ AĞA: Çok rica ederdim, bir bakalım da, sonra otu- rurduk... Çünkü hanımlar (gösterir) sabırsızlanıyor...
NALBANT: (Kutusunu çıkartır) Bari birer tane yakalım... ALİ AĞA: Sonra yakarız, şimdi gidelim... NALBANT: Peki gidelim... ALİ AĞA: (Dadı’ya manalı manalı bakar, o önden Nalbant arkadan çıkarlar)
VI GÖRÜNÜŞ (ZEYNEP İLE DADI)
ZEYNEP: (Uzaklara bakar) DADI: (Yanına sokulur) Kızım üşüyeceksin, sana bir atkı geti- reyim. (Çıkar)
VII GÖRÜNÜŞ (ZEYNEP YALNIZ)
ZEYNEP: (Uzaklara bakarken, öyle birdenbire)
 “Ağlaya ağlaya düştüm yollara Karışayım boz bulanık sellere Adı şanı bilinmedik illere Gitmeyince, gönül yarden ayrılmaz. (Biraz durur, sonra beyit kurmaya başlar) Evlerimiz hane hane Benleri var tane tane Ah saramadım ben bir tane
(Sonunda türkü söyleyerek tamamlar)
VIII GÖRÜNÜŞ (ZEYNEP İLE DADI)
    DADI: (Türkü biteceği sırada girer. Zeynebin arkasına atkıyı atar)
    ZEYNEP: Teşekkür dadı. (Kucaklar) Sen benim her şe- yimsin... (Arka planda)...
IX GÖRÜNÜŞ (ÖNCELİKLERLE ALİ İLE NALBANT)
    NALBANT: (Ali Ağa’ya) Canım aceleye gelmez, yarın nallarız. İşte han bitişiğimizde... İçeride kimseler yok... İşlemiyor, fakat anahtarlar bende...
ALİ AĞA: İyi ama (gösterir) ya bunları? NALBANT: Büyüktür han... ordular sığar içine... istersen sen de...
    ALİ AĞA: Canım benim için kolay... İlkin onlar yerleşsin... Ben burada yatarım... Hani bir zahmet açasınız...
    NALBANT: (Dükkana girer) Peki açayım, açayım. Haydi siz buradan yürüyün. (Dükkanın üst tarafını gösterir)
    ALİ AĞA: (Yürür Dadı’ya) Nasıl? Çarşaflar atlastan mı olsun?... (Gider)
X GÖRÜNÜŞ (ZEYNEP İLE DADI)
DADI: Subhanallah! (Başını gösterir) Burama çıktı bu adam! ZEYNEP: Dadı, dadı. (Heyecanlı) Dağlar ardında şu kızıllığa bak.
    DADI: (Bakar) İyi alamettir bu kızım... Bizim zamanımızda kızlar böyle havalara şahit oldular mı, iyiliğe bağlardı bunu. Sözde, murada ererlermiş, hasretler bir birlerine kavuşurlarmış...
    ZEYNEP: Buna şüphe mi ediyorsun dadı? Nasıl olsa Aliş’i bu- lacağız... evet bulacağız... Hem çok yakında... İçimde Aliş’e ka- vuşma sevinci gittikçe artıyor. İnan ki bütün yollar ona götürüyor bizi...Gece rüyamda gene baş başaydım. Aliş’le...Hani bizim evin bahçesindeki erik ağacı yok mu? İşte onun altında oturmuş konu- şuyorduk...Başı dizlerimde benim... Saçlarını okşuyordum...O da benim kuyruklarımı avuçlarına almış, zaman zaman onları du- daklarına götürüyor, diliyle ıslatıyordu...Bir ara öyle sessiz durduk, göğe bakıyorduk. Gökte en küçük bir leke yoktu...Mehtap...Parıl parıl yıldızlar...Nasılsa bir yıldız düştü...Ben irkildim: “Aliş, dedim kimse ölmüş olacak!” “Hayır, Zeynep dedi, boş şeyler bunlar. Fakat sen bana söyle dedi, eğer baban seni bana vermezse...Bunun için hiç düşündün mü?” Ben bir şey demedim...Sonra o yavaşça başımı avuçlarına aldı: “Bu gece hava o kadar güzel, dedi, fena şeyler dü- şünmeyelim... “Sonunda ne varsa olsun, olacak” dedi. Ben kalktım, o da arkamdan...
XI GÖRÜNÜŞ (ÖNCEKİLERLE NALBANT)
NALBANT: (Uzaktan) Hanımlar, hanımlar haydi geliniz. DADI: Birden geliyoruz...Birden. Teşekkür ederim...(sonra Zeynep’e döner) Sonra kızım? Haydi rüyanı tamamla...
ZEYNEP: Odada tamamlarım... Bak işte. Kahya da geliyor...
XII GÖRÜNÜŞ (ÖNCEKİLERLE ALİ AĞA)
    ALİ AĞA: (Girer, dadı’ya) Gene sen benden ağlaş. Haydi güzel rüyalar göresin... (Zeynep’e döner) Kızım, iyice örtünsün, soğuktur burası....
DADI: (Ali Ağa’ya usulca) Hey beygiri unutma açıktadır... ALİ AĞA: Akıllısın ha...
XIII GÖRÜNÜŞ (ALİ AĞA İLE NALBANT)
NALBANT: Birer kahve pişireyim...(Dükkana doğru yürür). ALİ AĞA: Çok iyi olurdu...(Girmek ister). NALBANT: Nereye hemşeri? ALİ AĞA: Beygire biraz ot bakayım. Açtır... NALBANT: Canım oturun, ben veririm. ALİ AĞA: Rica ederim siz yalnız söyleyin, nerede ot var... NALBANT: (Mangal yerleştirir) Hanın avlusunda...Ot da var, saman da...
ALİ AĞA: (Gider)
XIV GÖRÜNÜŞ (NALBANT YALNIZ)
    NALBANT: (Oturur, cezveleri doldurur, usulcacık) İyi oldu ki geldiler. Nasıl olsa üç beş söz değiştireceğim. (Sonra türküye başlar)
“At martini more Debreli Hasan
Dağlar inlesin...”
XV GÖRÜNÜŞ (NALBANT İLE ALİ AĞA)
ALİ AĞA: (Girer bir kucak ot getirir). NALBANT: Nasıl içersin, sade mi, şekerli mi? ALİ AĞA: (Uzaktan) Şekerli, şekerli...(Çıkar, beygir kiş- nemesi) E de... Sabret...
XVI GÖRÜNÜŞ (NALBANT YALNIZ)
NALBANT: (Ateşe üfler)
XVII GÖRÜNÜŞ (NALBANT İLE ALİ AĞA)
    ALİ AĞA: Doğrusu sizden çok memnunuz...Talihimiz varmış...Aman, yolda ne çektik...Han yok, yemek yok... (Oturur)
    NALBANT: İşimiz bu a kardaş...Yolculara yardımda bu- lunmak...Vallahi geldiğinizden ben de çok memnunum. Çoktandır kimseler uğramıyor...Bilirsin insan ihtiyarlıkta, yalnızlıktan kor- kuyor...Canı hep kalabalığa hasret...Öyle biraz konuşsun, biraz atsın. Türkü söylesin...Çünkü ölüm kapımızda...Uykudan çok kor- kuyorum. Öyle ya, uyursun, uyanmazsın olur...
    ALİ AĞA: (Kutusunu çıkarır, sigara verir, yakarlar) Öyledir, çok doğru...Olur uyanmayasın...
    NALBANT: İyisi bunu düşünmeyelim...Nerden bu yolculuk hemşeri. Yoksa hacılığa mı?
    ALİ AĞA: Yok canım, nasıl hacılık? Kurtlar aklımı yememiş şükür...Gideyim Arapların ağzına, öyle kör kurtun ağzına gider gibi...Bir iş peşindeyiz.
NALBANT: A...İş peşinde...Ailece? Çok iyi...(Sigarasını içer) ALİ AĞA: Ne yapalım zamanlar öyle... ZEYNEP: (Dışarıdan türkü söyler)
 “Evleri var hana hane Benleri var tane tane Saracağım ben bir tane.”
NALBANT: (Kulak kesilir) Maşallah! Güzel ses! Yanıklı... ALİ AĞA: (Düşünceli) Evet güzeldir...Yanıklı...İçi gibi... ZEYNEP: (Gene dışarıdan)
“Gördünüz mü ol civan Alişimi
Tuna boyunda, Serez yolunda?”
    NALBANT: (Kalkar) Tuhaf şey? Cidden çok tuhaf şey...Te- sadüf eseri olacak. Aliş? (Döner Kahyaya) Bu türkü kimin için söy- lenmiş? Sakın?...
    ALİ AĞA: (Oturtsun diye onu da yemenisinden çeker) Otur, kardeş, otur. Uzun hikayedir bu.
NALBANT: Ama sözler hep onun için sanki...Aliş... ALİ AĞA: Evet de Aliş. Benim yeğenim... NALBANT: Ne iyi kalpli delikanlıydı...Ondan üç yıl kimse kötü bir söz işitmedi...
ALİ AĞA: (Kalkar, heyecanlı heyecanlı) Kim? NALBANT: Aliş, kim var olsun? Yalnız bir görseydiniz... Gü- zeldi de çapkın... Bir gözler... Fincan kadar. Boy bos...Benleri... Kaşleri...Tam bu türküde ki gibi...(Sonra mangaldan kahveyi uzatır). Oturun...
ALİ AĞA: (Oturur) Peki, onunla ne oldu? NALBANT: Sorma ne oldu kardeşim, sorma. ALİ AĞA: (Kalkar) Belki öldürdüler... NALBANT: Yok, öldürmediler...Gitti. ALİ AĞA: Nereye? NALBANT: Bilmiyorum. ALİ AĞA: (Ciddileşir) Söyle nereye gitti...Zira... NALBANT: (Kalkar) Nedir bu telaş a canım?
ALİ AĞA: Söyleyin nereye gitti, zira kan dökülür... NALBANT: Ama neden a hemşeri? ALİ AĞA: Biz onu arıyoruz, bu yolculuk, bu meşakkat onun için...
NALBANT: Ay, belki sevgilisi bu hanım kızdır, a? ALİ AĞA: Ya ne sandın? NALBANT: Demek, Aliş bunun için hakimin kızını istemedi... Ey...Ey o kadar zorladırlar, istemedi, istemedi. Çocukta gördü görmedi...Kaçtı...Eh Aliş!....
ALİ AĞA: Söyleyin, sabırsızlanıyorum, söyleyin nereye kaçtı... NALBANT: (Oturur) ALİ AĞA: (Zorla oturur) Söyleyin...Rica ederim söyleyin... NALBANT: A be kardeş, kati bir şey bilmiyorum, fakat İstanbul’da...O yedi tepeli büyük kasabada olacak. Böyle haber aldım...Fakat gene Allah bilir... Çünkü...
    ALİ AĞA: (Sandalyeden fırlar dışarı koşarak) Zeynep!... Zeynep!...Koşunuz! Koşunuz!... Aliş’in izini bulduk. (Çıkar).
    NALBANT: (Şaşkın durur o da hızlı hızlı Kahyanın arkasına takılır).

IV PERDE

    (İstanbul. “Taş” Handa bir oda, değirmi. Duvarlar nakışlı. Pen- cereler kafesli. Minder, sağda solda bir koltuk, bir de hasırdan küçük sandık bir de bala, sağda sandık.)
I GÖRÜNÜŞ (DADI İLE ALİ AĞA)
    DADI: (Sandığını yerleştirir) Üç ay! Üç ay... Taksiratlarım benim... Bari bulsaydık...
ALİ AĞA: (Baları bağlarken) Arayan bulur... DADI: (Sert sert döner, kızgın kalkar, fakat ayağı sancılanır) Of, ayağım. Sancılandım of! (Ayağını tutar) Of...
ALİ AĞA: (Alayla)...İnleyen ölür.... DADI: Keşke ölseydim... ALİ AĞA: (Alayla) Canımsın ölme, iyi günler geridedir... (Güler).
    DADI: Tam gülmek zamanını buldun. Tabanlarımızda ateş ya- nıyor. Sen gülüyorsun...
    ALİ AĞA: Gülmeyeyim de ne yapayım. Sonra biri demiş, gülmek insanı gençleştirirmiş, dinçleştirirmiş...(Bıyıklarına, sa- kalına çeki düzen verir)
    DADI: Bu yolculuk iyicene bizi gençleştirdi, dinçleştirdi... Fakat kimsede kabahat yok, bende... (Kafasını vurur) Akıl...Bana bir odun alsanız da, on vursanız bir saysanız...
ALİ AĞA: Etmeyin canım, neden? DADI: Daha da soruyorsun neden? Ne akıla hizmet ettim de, kalktım geldim. Sen rahatına bak, yanan yansın yıkılan yıkılsın...
    ALİ AĞA: Hı...Gördün mü? Gene benim sözüme geldin... Ohohoh...Şaşmıyorum: Siz kadınlar böylesiniz...Ne vakit olsa, et- tiğinizden pişman olursunuz...(Kalkar Dadı’ya yaklaşır) Benim ikinci sevgilim Hanımşam için sana anlatmamışımdır..(Sigara ağ- zında) Hani ya kadinin ikinci karısı, işte o Hanımşa...O kadar yıl sevişmiştik bir gün geldi sevgimden pişman oldu, gitti gitti de kadıyı aldı...Ya Necmiye? Onunla da böyle olmadı mı? Sonra Saniye.
    DADI: Aman, aman... Şimdi hikaye dinlemeye vaktim yok... Bırak başka defa anlatırsın...Hemen sen, yol için lazım olan öte- beriyi aldın mı?
    ALİ AĞA: Aldım aldım. Korkma aç kalmayacaksın...Tih... Yalnız bunları düşünüyorsun...(Taklidini yapar) Aynı yoldan mı döneceğiz, beygir nasıl? Yemeğimiz yetecek mi?
    DADI: Neyleyim? Benim sevişmek çağım değil...(Alayla) He- pimiz havayla, güzel sözle yaşayamayız. Yeter sen, Zeynep....Siz akıllılar...(Sinirli)
    ALİ AĞA: Ben iyi bir söz için denize atılırdım....Vallahi güzel bir kadın için de? Mesela...(Halka parmağıyla Dadı’yı gösterir) Dün, Babı Ali sokağından geçerken, bir İstanbullu hanım. Ama hanım, öyle hokkalı...Bana “Beyim, beyim...Başınızı çok eğmişsiniz, kaldırsanız biraz a canım...Dünyada görülecek şeyler var.” demesin mi? Ben de başımı kaldırdım ne göreyim? Ayın on dördü. Allah sevmiş yaratmış...Fakat...tam o dakikada sen aklıma geldin ...
    DADI: Ali çok oluyorsun...Bırak şimdi giderayak gene bir kavga kopmasın.
    ALİ AĞA: E kopsun de...Ben böyleyim...Neyse kalbimde odur dilimde.
DADI: Fakat sen o dilcezini azacık kessen. ALİ AĞA: Kesmem, ben erkeğim. DADI: Ay, ay, ay... gene mi o masal...Bunu başkasına, seni ta- nımayanlara anlat...Benim karşımda erkeksin...Ya geçen akşam yankesiciler soyup soğana çevirdikleri zaman...Unuttun mu bana don paça geldiğini...
    ALİ AĞA: (Başını öte yana çevirir) Keyifliydim... İnsanlık hali. Olur böyle şeyler bazen...Canım hep hep ama o çevre... DADI: Çevre hiçbir şey değil...O kadar para eşyalar. ALİ AĞA: Çevrede değil, çevredeki çerezler...Sana getiri- yordum...
DADI: (Sandıktan bir papuç çıkarır) Kime? ALİ AĞA: (Balaya doğru çekilir) Sana... DADI: (Pabucu atar, başka bir eşya alırken) Bana a? ALİ AĞA: (Eğilir) Dur be, dur, dur anlatayım... DADI: (Gene atar) Yok ne anlatasın...Bak koca moruğu...
II GÖRÜNÜŞ (ZEYNEP İLE ÖNCEKİLER)
    ZEYNEP: (Bir kuyruğunu örerken girer. Durumu görünce, or- talarına geçer, ellerini kaldırır, bir o yana bir bu yana bakar, sonra şakaya vurur) Galiba bütün bunlar sevinçten.
    DADI: Hayır kızım, hayır sevinçten değil...Fakat dayana- madım, beni paçavraya döndürdü... Neler demiyor bana, olur olur bir yere kadar, ama bu artık taştı. (Ağlar).
    ALİ AĞA: Dinleme kızım...Büyütüyor...Bilirsin bizi...Fakat o ihtiyarladıkça şakayı hiç götüremiyor.
DADI: Ben götüremiyorum...Sen gençsin sen götür. ALİ AĞA: Gene alındı... DADI: Budala değilim senin sözlerinden alınayım...Sen kimsin de alınayım?
    ZEYNEP: Bırakın şimdi bunları...Fakat söyleyin siz hazır mı- sınız?
DADI: Bırakmadı ki... ALİ AĞA: Demek onun için de kabahatli benim. DADI: Ya belki benim? ALİ AĞA: Öyledir, diyen demiş: Kabahat öksüzüdür... (Zeynep’e) Bak kızım bak (Balayı gösterir) İşte benim işim hazır.
    DADI: Suphanallah...Bu adam beni vakitsiz mezara yolla- yacak...
ALİ AĞA: E hey, ama sen çok ciddiye alıyorsun... ZEYNEP: Bizim Dadı öyledir Kahya. Fakat sen şimdi git, aşçı başını bana çağır, gelsin de helalleşelim.
ALİ AĞA: (Giderken) Akşam yemeğini burada mı yiyeceğiz? DADI: Yolda, yolda. Fakat unutma bak bir balık da al... ALİ AĞA: (Giderken) Peki baş üstüne...Senin için bir değil, on tane de alırım.
DADI: Aman gene mi ağzını açtın... ALİ AĞA: (Kapıda) Kızma balıcığım kızma. DADI: (Kapıya koşar) Aman, bununla nasıl geçireceğim bu yolu? (Başını tutar) Allah yardımcım olsun.
III GÖRÜNÜŞ (ZEYNEP İLE DADI)
ZEYNEP: (Pencereden uzaklara bakar) DADI: (Attığı eşyaları toplar odayı arlar, sandığa doğru yürür, oturur)
ZEYNEP: (İçinde bir türkü tutturur)
“Bir günüm geçmiyor
Seni anmadan Derdine katlansam Hiç usanmadan.”
DADI: (Türkü daha bitmemişken) Zeynep! ZEYNEP: (Tetiğini bozmaz)
“Diyorlar ki kül olmaz ateş yanmadan, denizler durulmaz dalgalanmadan.”
DADI: Zeynep! (Kalkar) Kızım! Yol için ne giyeceksin?... ZEYNEP: Sen bilirsin dadı? DADI: Atkını da dışarıda bırakayım mı? ZEYNEP: Bırak dadı, bırak... (Kalkar, Dadı’ya sokulur) Nasıl Dadı? Memnunsun değil mi? Gidiyoruz... gene evimiz, gene raha- tımız...
    DADI: Evet, evet... Fakat ev kim bilir ne kadar viranlaşmıştır. (Zeynep’e) Sen memnun değil misin?
ZEYNEP: Sen memnun olduktan sonra... (Manalı) DADI: Ama sen memnun olmadıktan sonra... (Zeynep’e biraz daha sokulur) kızım, iyi ettik ki geldik... Gelmeseydik, içinde yara kalacaktı... Şimdi geldik, işte altı aydır aradık taradık... yok... Sa- nırım sen de umudunu kestin artık....
    ZEYNEP: Hayır dadı. “Can tende iken, umut kesilmez”. Sen bunu benden iyi bilirsin... Şimdi eve dönüyoruz, fakat kısa bir zaman sonra benim başka bir niyetim var... Kahyayla yeni baştan Aliş’i aramak...
DADI: Ne ne dedin? Yeni baştan mı aramak? ZEYNEP: (Ağır ağır) Evet Dadı, evet, yeni baştan arayacağız. DADI: A be kızım, az mı geldi bunlar? O kadar yol, o kadar para, o kadar zahmet. Sahi mi bu dediğin?
    ZEYNEP: Sahi ya... Bilirsin ben yalan söylemem, tekrar onu aramaya çıkacağız...
    DADI: Öyle ise sizin aklınızı kargalar yemiş... Kızım... (So- kulur) Hepimizin iyiliğine unut onu.
ZEYNEP: Kimi? DADI: Kimi var olsun? Aliş’i... (Başını çevirir) Sizin o şikar Alişinizi...
    ZEYNEP: Eh Dadı, Dadı... Aliş öyle kolay unutulur mu? Aliş karın ağrısı değil, kalp ağrısı benim için...
DADI: Tamam! Kalp ağrısı... Ama kalp bilir parçalansın da... ZEYNEP: Parçalansın, a? DADI: Evet, parçalansın... ZEYNEP: (Derinden nefes alır) Eh Dadı, parçalanırsa parça- lansın gene... Fakat bilesin ki, bu kalp bin parçaya parçalansa, her parçasında bir Aliş olur...
    DADI: Uh... Büyük sözler bunlar (Sandıkta işine bakar) Büyük sözler... Anlaşamayız biz... Gittikçe ayrılıyor düşüncele- rimiz...
IV GÖRÜNÜŞ (ÖNCEKİLERLE ALİ AĞA)
ALİ AĞA: (Girer) Falcı gelmiş... DADI: Söyle de gelsin. ZEYNEP: Hayır Dadı, hayır, git sen, dediklerini anlatırsın bana...
DADI: Ama sana bir kurşun da döktürecektim... ZEYNEP: (Bakmaz) Vazgeç bundan Dadı, vazgeç. İstemi- yorum.
    ALİ AĞA: İyi de sen çağırtmışsın, şimdi de sen kurşun döktür, haydi nazar falan olmayasın...
DADI: Haydi sana kimse bir şey sormadı. ALİ AĞA: Sormadın ama ben soruyorum, çünkü ne ben inanı- yorum falcıya, ne Zeynep.
    DADI: (Sert) Siz ikiniz bir araya geldiniz mi? Öyle ise gideyim, belki daha bazı düşünceleriniz var...Bakın yedi deniz aşırı ülkeleri unutmayın...Orada da insanlar yaşıyor...Gidebilirsiniz.
ALİ AĞA: (Sokulur) Balıkları dışarıda bıraktım... DADI: Şimdi hiçbir şey aklımda yok, siz insanda akıl bırakmadınız.(Çıkar)
V GÖRÜNÜŞ (ZEYNEP İLE ALİ AĞA)
ALİ AĞA: Gene kütsek almış. (Balayı çevirir). ZEYNEP: Sebepsiz yere...Geçecek...Çağırdın mı Kahya... ALİ AĞA:Aşçıbaşını mı? ZEYNEP: Evet! ALİ AĞA: Çağırdım, daha mı gelmedi? Gideyim tekrar çağı- rayım...
    ZEYNEP: Yok Kahya, yok, nerede ise gelir. Fakat sen anlat o fakirle görüştün mü?
    ALİ AĞA: Görüştüm, fakat ondan bir şey beklememeli...Gerçi bütün hanları, hamamları aramış... Sultan Ahmet camisine uğ- ramış, sormuş... Soruşturmuş... Tekkelere uğramış, Diyarıbekir’e kadar gitmiş... Büyük kabristana da uğramış...Yok yok... Diyor Anadolu’da olmasın...
ZEYNEP: Yok canım o buradadır. İçim öyle diyor, buradadır... ALİ AĞA: A be kızım burada olsa da...Üç ay için mümkün mü bulmak onu...Kasaba o kadar büyük ki...Sonra halk...İğne atsan yere düşmez...İkinci gelişimizde...(Sigarasını çıkarır) Başka türlü arayacağız...Yedi kişi, yedi tepeye...İğne deliğini de aramak şar- tıyla....
ZEYNEP: Aman bunu Dadı’ya anma, zira işitmek istemiyor... ALİ AĞA: Niçin, sen andın mı? ZEYNEP: Evet, andım... ALİ AĞA: Anmayacaktın...Çünkü o da haklı...Ben de artık umudu kesmeye başlıyorum.
ZEYNEP: Ne dedin Kahya, sen de, a? ALİ AĞA: Canım Dadı kadar değil, ama Aliş’e karşı bir kız- gınlık duyuyorum içimde, diyorum, köpeği bir elime geçirsem, öyle çocukluğunda yapar gibi, kulaklarından şöyle bir çekeyim, kıçlarına birkaç sopa vurayım...İyi olurdu şimdi, öyle masallardaki periler gibi, karşımızda beliriverse...
ZEYNEP: Belirse de, ötesi kolay... ALİ AĞA: Şimdi olsa öyle kapıya vursun...(Kapı vurulur) Tuhaf şey...(Koşarlar, Ali Ağa kapıyı açar) A, sen misin? Gir, gir!
VI GÖRÜNÜŞ (ÖNCEKİLERLE AŞÇIBAŞI)
    AŞÇIBAŞI: (Karnı çıkık, beyaz önlükle, kolları sıvalı, balaban bir şey) Beni çağırmışsınız hanımefendi...Hayrola...
    ZEYNEP: (Azacık yüzünü örter) Biz bu gün gidiyoruz...Bor- cumuzu ödeyelim de, helalleşelim.... Büyük hizmetlerde bulun- dunuz.
    AŞÇIBAŞI: Estağfurullah.... Estağfurullah... Fakat a cancaz... Neye bu acele... Biraz da kalsanız... Görmediniz bir şeyler... Kendi eviniz burası ham efendi... Para için kolay... Ben sizden çok mem- nunum...
    ZEYNEP: Biz de sizden çok memnunuz... Borcumuzu ödeyelim...(Kahyaya) Kahya, git Dadı’dan para al...
    AŞÇIBAŞI: Ham efendi... Ben hesabı getirmedim... Hemen- cecik yaparım... Fakat görüyorsunuz beni... Ağır vücudum var. Hem bu gün üzerinize afiyet, pek iyice değilim ham efendi... Bine- meyeceğim bir daha merdivenleri, uşakla göndersem olmaz mı?...
ALİ AĞA: Genç olmasın? AŞÇIBAŞI: Gençtir ağam, fakat dünyasından bezmiş... Kim- seyle konuşmaz... Öyle, sanki... (Akılda olmadığını belirtmek ister) Azacık... Nasıl anlatayım...
    ZEYNEP: Canım gelsin, kim isterse gelsin... Siz zahmet et- meyin...
    AŞÇIBAŞI: Eh vallah... Ne doğru doğru... Böyle müşteri uzun yıllardır olmadı... Allah size sağlık vere, ömür vere. (Giderayak) Bizi gönlünüzden çıkarmayın... (Çıkarken, selam alır, eğilir) Allaha ısmarladık....
    ALİ AĞA: (Aşçıbaşının arkasından çıkarken) Ben şimdi dö- neceğim...
VII GÖRÜNÜŞ (ZEYNEP YALNIZ)
    ZEYNEP: (Odada bir iki kere sağa sola gezer, sonra sandıkta kırmızı bir yemeniye gözü ilişir, eğilir, onu alır) Aliş’in verdiği yemeni...(Düşünceye dalar, yemeninin bir ucunu öper) Nasıldı o türkü, yemeniyi verirken söylemişti...(Aynaya doğru koşar, bağ- larken başına, türküyü mırıldar)
“Yemenimin uçları
Çıkamam yokuşları Yemenim sende dursun Sil gözünün yaşını.”
    (Aynadan uzaklaşır, pencereye doğru yürürken) İnsan nasıl değişiyor zamanla...Nasıl kırılıyor...Nasıl talihine karamsar oluyor...Şairin dediği gibi:
“Benim bu talihim kara, n’eyleyim
Yaktın yüreğimi nara n’eyleyim Söyletmedin aşikare n’eyleyim Bülbül dillerini lal ettin gittin...
Vah böyle n’eyledin n’ittin sevdiğim Engellerle üflet ettin sevdiğim Tuttun eğri yola gittin sevgilim
Ciğerlerimi pul pul ettin gittin.”
    (Düşünür, neden sonra) Sahiden be Aliş, bir tanem, neden gittin, neden? Gitmeyecektin, beni öldürmeyecektin... (Başkalaşır) Hayır, hayır! O beni öldürmüyor, yaşatıyor... Onu düşündüğüm müddetçe yaşayacağım... Hem insanları yaşatan, düşündükleri, sev- dikleri, sevebildikleri şeyler değil mi? (Mindere çömelir)
VIII GÖRÜNÜŞ (ZEYNEPLE ALİ AĞA HEM DE DADI)
DADI: (Dışarıdan) Sen istersen inanma... Fakat ben... ALİ AĞA: (Dışarıdan) Akıllı insan böyle şeylere inanmaz. Ölüm mölüm... Bırak canım... Üstelik doldurdun kıptının elini... Sanki bu paraları çöplükte buluyoruz... (Girerler)
DADI: Ya sen keyif çattığın zaman... Sarılar... Su gibi! ALİ AĞA: O başka, o erkeklerin işidir. Keyiflenmek... (Öyle duygulu) İyisi ne var keyiflenmekten: Gaylelerini unutursun, iyi şeyleri düşünürsün, hatıralarını yaşatırsın...
    DADI: (Zeynep’i minderde görünce, ona doğru yürür) Zeynep, beni çağırtmışsın... Para için mi?
ZEYNEP: Evet Dadı, para için... Hem af dileyeyim... DADI: Ben çoktan afettim... Ben de bazen sinirlerimi tuta- mıyorum. Yeter senin gaylelerin, üstelik ben de doruk oluyorum... (Gitmek ister)
    ZEYNEP: (Dadı’nın yanına sokulur, kucaklar) Haydi Dadı getir.
DADI: Ne kadar? ZEYNEP: Bir beşbiyerde... DADI: (Giderken Kahya’ya) Sen o balayı dışarıya çıkar. ALİ AĞA: Emretmek yok, dünyaya gelmişi, siz kadınlar böyle- siniz, yalnız emredersiniz... Daha yavaş... İkimiz kaldıracağız...
DADI: Öyle ise, kendine erkek deme... ALİ AĞA: İcabında... DADI: (Çıkar)
IX GÖRÜNÜŞ (ZEYNEPLE ALİ AĞA)
    ALİ AĞA: (Sandık yanındaki balayı bağlamak üzere eğilir, duvara doğru).
    ZEYNEP: Eh Kahya, bu güzel kasabadan ayrılıyoruz... (Pen- cereden bakar, dalar) Deniz tepsi gibi. (Sonra derinden) Her türlü mavilik akıyor üstünden: Ne güzel! (Durur, birdenbire) Fakat benim şiirim daha güzel.
“Aliş giyer fermene yelek Boyu uzun kendisi melek Ah kavuştursun ikimizi felek”.
X GÖRÜNÜŞ (ÖNCEKİLERLE ALİŞ)
    ALİŞ: (Elinde tabak, tablada hesap, kapıda belirir, Zeynep’i görünce durur)
ALİ AĞA: (Aliş’i görmemiştir) ZEYNEP: (Keza görmemiştir, devam eder)
“Gördünüz mü ol civan Alişimi”...
ALİŞ: (Elindeki tepsiyi düşürür) Zeynep! Zeynep! ZEYNEP: (Başını çevirir, gözlerini açar şaşırır) Aliş, sen! (Koşar, odanın ortasında buluşurlar, sarılırlar).
ALİ AĞA: (Şaşkın şaşkın kapıya koşar, kapıda Dadı belirir).
XI GÖRÜNÜŞ (ÖNCEKİLERLE DADI)
DADI: (Girer) Of Allahım... (Onların yanına gitmek ister) ALİ AĞA: (Bırakmaz, eliyle mani olmak gerektiğini belirtir)
    ALİŞ: (Zeynep’i kucağına alır, mindere doğru alnından öperek yürür)
    DADI: (Birdenbire değişir, yavaşça) Bari odayı azıcık arala- saydık, bak her yanı berbat...
    ALİ AĞA: (İşaret verir, bir ayak evvel çıksınlar diye) Canım iki gönül bir olunca, samanlık seyran olur... (Çıkarlar, barışmış- lardır artık)
    ALİŞ: (Zeynebi mindere bırakır, dudaklarını çeker) Zeynep, bir tanem. (Gene kucaklar).

PERDE


Mustafa Karahasan
S U Z A N




Mustafa Karahasan
SUZAN

I PERDE

MUVEZZi: Posta! Posta! SUZAN: Sevgili kardeşimden mektup!... “– Sevgili kız kar- deşim... Eminim ki bu mektup seni çok sevindirecek. Bir buçuk ay sonra öğretmen kursu açılacak. Ben seni daha şimdiden oraya yaz- dırdım. Üç ay bizde misafir kalacaksın. Karım Halide ile bir arada okuyacaksın, bundan sonra öğretmen olacaksın.” – Ah bu günleri görebilecek miyim? - Ah kardeşim benim, bu mektubun beni ne kadar sevindirdi!... Senden daha yaşlıyım, fakat sen beni daima ko- rudun kardeşim... Oh, şimdi kalbim ne kadar sevinçle doludur! Sen ve Turhan... Canımdan çok sevdiğim Turhan. – Zavallı Kerime, sevdiği adama varamadı. Magbule ise beğenmediği ve çirkin adamla yaşamaya mecbur. Bu dünyada ne kadar daha ikbalsizler var... Hayat boyunca gün görmeyenler... - Kim o?
  Ah, sen misin baba?! AHMET AĞA: Evet kızım benim... Karşı odaya geç ve annene söyle ki misafirimiz var.
SUZAN: Peki babacığım, peki, hemen gidiyorum... AHMET AĞA: Buyurun! Hayde Halim ağa, buyurun, girin. HALİM AĞA: Selamün aleyküm dostum! AHMET AĞA: Aleyküm selam! Hoş geldin! Merhaba! HALİM AĞA: Merhaba! AHMET AĞA: Buyurun, benim bu “kadayifim”den sar bir tane!
    HALİM AĞA: Tam kadayif imiş! Bizim bu muhabbetimiz de kadayif gibi tatlı olsun...
Bugün, böyle biz bize olan konuşmamız netice versin!... AHMET AĞA: İnşallah, Allah verir. Seninkiler nasıldır Ha- limçe?
    HALİM AĞA: Allaha şükür, hepsi iyidir. Karım azacık rahat- sızdır, fakat iyileşecek. Koprivayı kırağı yakmaz, nezleye tutulmuş. Buna doktorlar galiba “grip” diyorlar...
    AHMET AĞA: Öyle olacak... Aman bu havalar... Günü gününe uymuyor. Fakat kadınlar kedileri gibidir, hiçbir şeyleri olmaz. Neyse, Halimçe, ya bu tütün için ne diyorsun? Dün köyüler getirdiler bana. Bunu yalnız böyle, dostlara veririz. HALİM AĞA: Çok cömertsin dostum... AHMET AĞA: Sırası öyledir Halim. HALİM AĞA: Ahmet ağa, mevzudan uzaklaşıyoruz. Bu mu- habbeti bugün sona erdirmeliyiz!
AHMET AĞA: Hayırlısı olsun! HALİM AĞA: Çok çok etraftan gitmeyelim... Ben öyle açık insanım... Beni bilirsin sen?..
AHMET AĞA: Seni mi, en iyi bilirim. Eski... HALİM AĞA: Cambazsın, ha... Demek istedin, öyle mi? İn- sanlara cambaz da lazım. Ah, ah, ah... Bu hayat böyledir. Her vazi- yette çıkış yolunu bulmalısın! Hayat bu... Ah, ah, ah...
    AHMET AĞA: Evet, evet, şimdiye kadar öyle idi, ama gel ge- lelim bugünkü bu “çocuklara”, bunlarla başa çıkmak zor ha.... İdareyi ellerine almışlar, kimseyi tanımıyorlar. Dedelerinden kalmış gibi alemin toprağını alıp diğerlerine veriyorlar.
HALİM AĞA: Hadi oğlan! Ha, bu kafa neler neler görmüş!... Her acayip olay üç gün sürer... Aktığı yerden su akar... Ancak ta... AHMET AĞA: İnşallah, senin ağzından Allahın kulağına! HALİM AĞA: Ta kulağına gidecektir!... Yatarken, kalkarken dua ediyorum ona, bizi bu beladan kurtarsın!
AHMET AĞA: Buyurun kahveyi!
    HALİM AĞA: Oho, oh, oho...Tatlı kahve!... Arzu ettiğim gibi tatlı... Benim karım böyle kahve yapamaz! Bilmez ki... Ih bre, mu- habbetimiz nerede kaldı? Daha az kaldı unutacaktım niçin buraya geldim. Bu kahve kabahatlidir. Ahmet Ağa, kızın Suzan’ı Bayram Beye istemeğe geldim. İşte açık söyledim! Senin de bana açık cevap vermeni isterdim.
    AHMET AĞA: Eh, sen yahu, eşekten düşer gibi... Bırak yahu düşüneyim azacık!...
    HALİM AĞA: Bu meselede düşünecek ne var? Ben senin için düşünüyorum. Bayram Bey’den daha iyisi – sağlık...
    AHMET AĞA: Bayram iyi “maldır”, fakat adam biraz yaşlı amma.
    HALİM AĞA: Ne çıkar ondan... Zengindir. İyidir. Orası mühim ya! Evcüman adamdır. Onun şöhreti hakkında konuşayım mı? Eh, biraz atmayı sever insanlık hali. Kim sevmez gene biraz atmayı? Ben de atıyorum amma neyim noksan?
AHMET AĞA: Evet, evet... HALİM AĞA: Varlığı muazzam... Onu bilirsin sen. Varlıktan başka ötesi de var... Kumarcı değil... Kaba da değildir... Hakkında söylenenler dedikodudan başka bir şey değildir... İntrikalar, yahu, intrikalar... Suzan’ın ev hanımı ve ev sahibi olacak... Tek mirasçısı Bayram’dır... Çok söyledim, faydası varsa yeter. Biliyorum, Suzan’ın hem babası hem annesisin. Güzel de iyi de olduğunu biliyoruz. Ben bütün kasabayı ve burada yaşayan bütün erkek ve kadınları iyi ta- nırım. Eski kurtum, kasaba “köpeği”...(Gülüyorlar)
AHMET AĞA: Tam tüccar!... Tam cambaz!... HALİM AĞA: Aha, cambaz meselesini ortaya atınca bari en önemli olaya geçeyim. (parayı işaret ediyor) – Para için söyle- yeyim.
AHMET AĞA: Evet... HALİM AĞA: Bunun için de konuşmağa mecburum. Ne var gene? Buda ayıp şey yok! Her zaman böyle imiş! Adet adettir. Asır- lardan kalan adete ne muhalefetimiz var? Kimseler buna karşı ge- liyorlar, bu gençlerden kimileri, fakat bu mühim mi? Dedelerimiz, koca babalarımız, soyumuz sopumuz böyle yapmışlar, böyle evlen- mişler, kızları vermişler, çocuklarına yuva açmışlar... Öyle değil mi?
AHMET AĞA: Evet, evet, öyledir. HALİM AĞA: Sanıyorum ki sıra babandadır, o söylesin ne kadar istiyor. (kendi kendisine) – İhtiyar utanıyor. Çıkış yok. Para gelince kimin canı yumuşak olmaz!
AHMET AĞA: Düşüneyim biraz... HALİM AĞA: Malına kıymet biçmek için şimdiye kadar epeyce zamanım vardı. (tütün çıkarıyor) – Yakalım daha birer tane. AHMET AĞA: Tecrüben görünüyor Halimçe... (gülümsü- yorlar)
    HALİM AĞA: Eh, insanız yahu... Beşer... İnsana öyle anlar gelir bazan, onu yavaş yavaş kurtarmak lazım...
AHMET AĞA: Beni de kurtarmak istiyorsun? HALİM AĞA: Aman Allahım... Dedim ya beşeriz.... Çok şeyler hissederiz... (Kapı vuruluyor)
FATİME: Çaylar! AHMET AĞA: Çayları getirdiler. HALİM AĞA: Nerede yahu buluyorsun bu çayları? Böyle mis kokulu ve ağır çayları içe içe kalpten öleceğim.
    AHMET AĞA: Ben de öleceğim vallahi... Öyle sinirli, öyle buhranlıyım ki... Öyle hissediyorum ki ayakta can vereceğim... Daha doğrusu yerimde kalacağım...
    HALİM AĞA: Kuvvetlisin sen, bre koca dost! Hiç sıkılma, yüzü bulursun!
    AHMET AĞA: Kim bilir? Zamanlar böyle devam ederse, ge- bereceğim Halimçe, çabuk gebereceğim!
    HALİM AĞA: (Kendisine) – Büyük zararı olmaz. – Geçelim önemlisine. Bayram bey elli beşi bir yerde veriyor... Ve daha lazım olanları... Muhtelif hediyelerle beraber... Saymaya hacet yok!...
AHMET AĞA: Demek iki yüz elli lira!... İyi. Kabul ettim.
    HALİM AĞA: Eh, hayırlısı olsun! Eğri oturalım doğru konu- şalım: Bayram bey cidden geniş kalpli adam... İzin vermedi pa- zarlığa...
    AHMET AĞA: Ben kanunu dahilinde olanı yapıyorum, doğru ve gerekli olanı... Namuslu insan surette.. (Kendisine) – o kadar insanı değil, güzel kızımı satıyorum ihtiyar ve hasta adama. Fakat ne yapacağım? Allah affetsin günahlarımı. (Mendili Halim’e vererek) – Allahın emriyle peygamberin kavlıyla, kızım Suzan’ı Bayram Bey’e veriyorum... Mesut olsunlar inşallah!
    HALİM AĞA: Allah kısmetlerini şerefli eylesin. Hayırlısı olsun!
AHMET AĞA: Emaneti getirdin mi? HALİM AĞA: Tabii! Cebim hem ağır, hem de sıcak... Hiçbir zaman bu kadar altın yanımda bulunmadı... (Keseyi çıkararak) – işte senin olsun. Sonra sayarsın. Şimdi düğün gününü tayin edelim.
AHMET AĞA: Bir hafta içinde olsun! HALİM AĞA: Hayırlı olsun Ahmet Ağam. Şimdi evetleyeyim, iyi haberi Bayram Bey’e götüreyim... Sana ve seninkilere saadet diler, Bayram Bey’le iyi münasebetler kurmanızı temenni ederim. Sizi dostluk ve güzel kader takip etsin, yarabbi. Eyvallah.
    AHMET AĞA: Selametle dostum! Selam söyle Bayram Bey’e (Kendisine) – Suzan’ı verdim... Parayı aldım. Şimdi Suzan’ı hazır- lamak lazım.. .Vazife ağır olacak, fakat kararlı olmalıyım. Sarsılmaz olmalıyım. Geriye dönüş yok! Sözüm kanundur. Buna karşı gelir- seler hem onu, hem kardeşini kıracağım. Ben uliceyim, babayım, benim sözüm dinlenecek! (Sesleniyor) – Fatime, Fatime.
FATİME– İşte geliyorum. AHMET AĞA: Canımı sıkıyor bir mesele (dolaşıyor) FATİME: Beni çağırdın! AHMET AĞA: Dinle Fatma! Ben Suzan’ı Bayram Bey’e verdim. İşler bitti. Mendili götürdü herif oğlu. Şimdi dikkat et, gözlerini iyi aç. Nerededir?
FATİME: Lemanlarda.
    AHMET AĞA: Şimdiden sonra çıkmak yok. Anlıyor musun? Onun başında ve onunla beraber ol! Bak nasıl ona bildireceksin Bayrama verildiğini... Bütün marifetini kullan! Nasıl bilirsen. An- ladın mı?
    FATİME: Anladım, anladım... Hemen döndü mü ona meseleyi bildireceğim.
    AHMET AĞA: Sana, koca kuçko, bu iş iyi geldi. Kurtulacaksın ondan!
    FATİME: Vallahi sevinmiyorum. Ben onu kızım gibi severdim. O iyi işgüzar ve akıllı kızdır. Ne o beni, ne ben onu incitmişim. Ya- şadık, beraber, sen bilirsin...
    AHMET AĞA: Haydi, haydi, görmüyor musun ki koca kal- taksın... Beni de şimdi aldatmak istiyorsun. Onu da aldatacaksın... Bin bir şaşırtmaca icat edeceksin. Kadının bildiği hünerleriyle... Her kadın her erkekten daha cin fikirlidir...
    FATİME : İyi kocacığım hemen geldi mi onunla konuşacağım. Sonu sonunda öz anası değilim ki... Öz anası bile kızı kocaya verdiği zaman sevinir... Ya ben, niye sevinmeyeyim? Günah de- ğildir sevinmek!....
    AHMET AĞA: Şimdi ben çıkıyorum çarşıya, belki biraz geç dönerim. Dediğim! Suzan’la bitti, dikkat et. Lafsız şartsız ha, an- ladın mı?
    FATİME: Anladım, anladım. (müzik) – Oh, nasıl bildireyim?... Kızım değil, amma bu haberi nasıl olsa bildireyim, kuvvetim yok!... Enver gibi onu da seviyorum. Buraya geldiğim an o küçüktü. Beni o kadar severdi, öz annesi gibi. Enver’i doğurduğum zaman o kadar sevindi... Beşiğinden hiç ayrılmadı. Zavallı Suzancığım!... Bu kara saatte ona yardım edebilecek kudrette değilim. Lemanlara gidiyorum, Leman vasıtasıyla onu hazırlayayım bu meseleye. Enver burada olsa, her şey kolay olurdu. Oh, zavallı, ben nasıl bu işi becereceğim?...(Gidiyor ve Suzanla karşılaşıyor) – Ben seni ve Leman’ı arıyorum.
    SUZAN: Git sen anneciğim, ben şimdi döneceğim, yalnız el işimi alayım. (Fatime gidiyor) – Turhan’ı çardaktan gördüm gelirken... (Kapıya doğru gidiyor) – Başka çıkış yolum yok, içeri ça- ğırmalıyım. Turhan, Turhan...
    TURHAN – Çok mu bekledin beni? Azacık geç kaldım, ku- surumu affet! Leman gelip haberi verdi, ben de şaşakaldım hem de çok sevindim. Hemen sana doğruldum.
    SUZAN – Hakikat mı? Leman çoktan beri döndü. Sen niçin bukadar geç kaldın?
    TURHAN: Köşede kimi tanıdıklar gördüm, öbür sokaktan yolumu çevirmeğe mecbur kaldım.
SUZAN: Sabırsızca seni bekledim, sevgilim!... TURHAN: Sen de beni bir defa bekle, sırasıdır... Latife et- miyorum. Sen bilirsin ki Turhan’ın hiçbir zaman geç kalmaz. Gö- rüşmeyi o kadar uzun beklerken geç mi kalırım. Söyle bana: na- sılsın? Beni düşündün mü?
    SUZAN: Nasıl düşünmez miyim? Sabahlara kadar beklerim seni!... Sevgilim!...
TURHAN: Suzanım.... (Ellerinden tutuyor) SUZAN: Kimse görmesin bizi!... Dikkat et!... (Bakınıyor) ТURHAN: Şeytana gitsin artık bu korku! Dikkat et, korun... Hep mi böyle geçecek bizim günlerimiz? Bütün bu hayatımız gitsin bin bir belaya, şeytana gitsin.
SUZAN: Deme öyle Turhanım, yavaş söyle! TURHAN: Niçin? Aşkımdan korkmuyorum! Görüşmekle hiçbir kirli şey yapmıyoruz! Her şeytana gitsin!...
    SUZAN: Canım, kıymetim, sabırlı olmalıyız. Zaman öyle... Bu zaman...
    TURHAN: Olsun, olsun, dediğin gibi olsun. Kapıdan biraz uzaklaşalım. Şimdi söyle cicim ne var ne yok? Yenilikler? Niçin beni çağırdın?
    SUZAN: Söyleyeceğim sevgilim, kalbimde yatan bütün dert- lerimi söyleyeceğim. Belki bana da daha kolay olacak! Bugün çok sı- kıldım, üzüldüm. Hissediyorum ki bir şey, korkunç bir şey olacak!...
TURHAN: Söyle sevgilim, dinliyorum.
    SUZAN: Izdırap çekileri kalbimi örümcek bağı gibi sararken, hissediyorum ki beni bu ağrılardan kurtaracak yalnız sensin. Seni düşünmekten her ne kadar çekinirsem, daha o kadar düşünce ve duygular karışarak canımı sıkıyorlar. Bazen seni o kadar canlı his- sediyorum, adeta ellerimi uzatarak seni tutacak sanıyorum...Her zaman böyle, orta gün olsun, yarı gece olsun... Hele geceleyin göz- lerimi bir defa açtım mı artık uyku gelmiyor. Niçin bu kadar seni sevdim?!... Niçin seni? Ya sen, sen de beni bu kadar seviyor musun? (Gözleri yaşarıyor)
    TURHAN: Sevgilim benim... Şüphe mi ediyorsun? Seni se- viyorum desem azdır, ben seni Allah gibi seviyorum. Hayatımdan daha fazla seviyorum seni, bu tabiattan daha fazla, dünyanın her varlığından daha üstün...
    SUZAN: Yanımda bulunurken mesudum, yok musun hep böyle suallerle meşgulüm. Çok, pek çok düşünceler başımda kar- makarışık oluyorlar, bir tanesi ise, öyle korkak kuş gibi, bana yakla- şıyor ve kulağıma: “Belki seni sevmiyor?... Aşka inanmak zordur...” diye fısıldıyor. Oh, sevgilim, sen de bilirsin, eğer seversen, ne kadar korkunç şeydir sevilmemek korkusu... Bende bu hisler: sevmek ve korkmak en kuvvetli hislerdir. Bende bunlar çarpışıyorlar ve bu çar- pışmalar, sıra ile, bazen sevinçler yaratıyor, bazense sevinçleri bu- landırarak ardından üzüntüler geliyor...
    TURHAN: Fena düşünceler canını sıkmasın! Böyle şeyleri aklına getirme kuzum. Şimdi hakikate bakalım. Ben bizim istikba- limiz için uzunca düşündüm ve kararı getirdim. Benim olacaksın! Benim güzel arkadaşım olacaksın! Kursa gideceksin! Beraber öğ- retmenlik yapacağız! Hem halkı, hem de çocukları uyandıracağız... Güzel olacak, güzel...
SUZAN: Ah Turhanım, talih kuşu başıma konacak mı? TURHAN: Kesinlikle. SUZAN: Evet Turhanım! Fakat, biz, kadınlar hala serbest de- ğiliz. Serbest sevişelim!...
TURHAN: Hakkın var Suzan, fakat uzun sürmeyecektir...


Mustafa Karahasan
    SUZAN: Böyle uzun muhabbetlere zamanımız yoktur. Sana bir yeni haberi bildireyim. Zaten bunun için seni çağırdım.
TURHAN: İşiteyim! SUZAN: Halim Ağa bize bugün geldi. Babamla uzunca ko- nuştular. Her şeyin olup bittiğini seziyorum. Sana da evvelden de- miştim ki Bayram Bey’e beni isteyecekler diye. Konuşuluyor. Onun bugünkü gelmesi bununla ilgili olacak?
    TURHAN: İnanılacak şey! O kahpe oğlu daima Bayram Bey- ledir.
SUZAN: İşte bunun için seni çağırdım. TURHAN: Seni sıkıştırırlarsa sen bendesin. Bunu bil! Benim- kiler kanmazlarsa başka çıkış yolu buluruz. Enver’e derhal haber vermek lazımdır.
    SUZAN: Ne olursa olsun, ben seninim. (Başını Turhan’a dayar) – Yalnız seninle beraber hayatı düşünüyorum. Ne kadar arzu ediyorum bir olmayı...
    TURHAN: Ben de bunu arzu ediyorum. – Suzan! Suzan! (Fatime’nin komşuluktan seni)
    SUZAN: Gidiyorum. Çağırıyorlar beni. Mecburum... Darılma bana...
TURHAN: Mecbur olduğun zaman... Bir daha öpeyim seni. SUZAN: Daha bir şey söyleyeyim. Az kaldı unutacaktım. Enver’den mektup var. öğretmen kursuna yazdırmış beni. Ona gide- ceğim, diyor.
    TURHAN: Fevkalade!... Biz de zaten öyle düşünmedik mi? (Öpüyor) – Mesut olacağız... Mesut!...
SUZAN: Olacağız sevgilim!... Görüşmek üzere! TURHAN: Görüşmek üzere! (Gidiyor) LEMAN: Gitti mi Turhan. SUZAN: İşte, şimdi gitti. LEMAN: Suzanım, sevgili kız kardeşim, sana bir müteessir edici haberi söyleyeyim. Annen annemin önünde dedi ki, baban seni Bayram Bey’e vermiş . Hem söz, hem el verilmiş Halim’e...
SUZAN: Ne diyorsun, kız kardeşim? Sahi mi?
    LEMAN: Evet tatlı kız kardeşim. Annen de bilmiyor bunu nasıl sana söyleyeceğini.
SUZAN: Oh... Ne kadersiz kızmışım... Zavallı hayatım!...
(Dehşetli bir müzik)
PERDE

II PERDE

(Dekor aynı – birinci perdede olduğu gibi)
    FATİME: Suzan! Suzan! Haydi eve gel! (Kendisine) – Zavallı, bitkin! Ne yer ne uyur! Zavallı kız mahvolacak! İşte geliyor! (Ona doğru koşar) Neredeydin kızım? Lemanlarda mı?
SUZAN: Gördüğün gibi. Baba burada mı? FATİME: Hayır! Senden sonra birden çıktı. Biraz sonra dönecek. SUZAN: Tabii, dükkana geç gitmiş! FATİME: Gece baban dedi ki bugünden itibaren evden daha seyrek çıksın. Bu sabahta aynısını tekrarladı. SUZAN: Komşulara da mı gitmeyeyim? FATİME: Hiçbir yere onun müsaadesi olmadan! SUZAN: Ne bu? Kafese mi beni koydu? FATİME: Öyle emretti. O bana da emreder. Biliyorsun ki hiçbir yere çıkamama... (Ağlıyor)
SUZAN: Niçin ağlıyorsun? FATİME: Nasıl ağlamayayım? Ben de kadınım. Bende de yürek var. Üvey annen olmamla beraber... Seni severim...Bana bir şey fena yapmamışsın... Öz evladım gibisin...
SUZAN: Ağlama. Vermişler beni değil mi? FATİME: Nasıl ağlamayayım kızım, pek yakında bu evi terk edeceksin. Bayramın evine gideceksin. Bayram Bey’in...
    SUZAN: Hayır, hayır! Hiçbir Bayram Bey’i tanımam ben, Bayram Bey’e gitmem!... Para ile satılan mal değilim, babam da bunu bilsin... 
    FATİME: Kızım, vazifemdi sana bunu söylemek. Bana darılma kızım.
    SUZAN: Darılmıyorum sana anne. Bende ağlamak istiyorum, fakat yaşlarım yok. Ben kocaya gitmeyeceğim. Bayramı rüyamda bile görmek istemezdim. O kendisine başka karı bulsun. Kendisine göre...Ben onun için değilim. Zenginmiş... Zenginliğine onun ben tükürürüm... Evet, tükürürüm... Ve onun zenginliğini sayanların simalarına da...
    FATİME: Sakın kızım, öyle sert sadayla söyleme. Alem işitecek. Baban duyarsa?
    SUZAN: Alemden hiç gaylem yok. Benim derim yanıyor, alemin ki yanmıyor. Benim sözüm var, beni vermişler... Bayram Beye...
FATİME: Mukadderatımız öyle imiş... SUZAN: Başı patlasın böyle mukadderatın! Beni rahat bırak- sınlar da kısmetimi kendim bulurum!...
FATİME: Allah versin, kızım, öyle olsun. SUZAN: Allah’a da çok yalvarmayacağım. Ona yalvararak çok kimseler mahvoldular, o ise lakayd kaldı. Adını bile anmayacağım.
    FATİME: Sakın öyle söyleme kızım. Allah için öyle söyleme. Ona dua et, sana yardım etmesini ara!
    SUZAN: Peki ona itaat edeyim. Fakat hangi fakir zengin oldu ona dua ederken? Hangi hasta tedavi oldu dualarla, haymali ve boncuklarla? Hangi kadın aradığı tam erkeği, tam kocayı buldu dualarla? Söyle bana! Ben ona gidersem hangi Allah beni Bayram Beyden kurtarır?
FATİME: Vay kızım!...Günahkar olma kızım!... SUZAN: Ben yok, babam günah işliyor. Siz günah işliyorsunuz, siz, hepiniz...Allah’ın ismini bin defa anıyorsunuz fakat insanlara fenalık düşünüyorsunuz, insanların saadetine...Siz günahkarsınız... Siz... Sizler... Değil ben!
FATİME: İyi, iyi, kızım, senin hatırın var! SUZAN: Kendimi müdafaa etmeye hakkın var... Kasabın eline kesilmek için verilmiş kuzu değilim! Değilim...Yeter arık... Yeter.
    FATİME: Eh, kızım, bilsen ne kadar ağlamışım ben, ne kadar... Fakat hep nafile çıktı. Izdırap, ağrı, çekilerden yüreğim ezildi, kav- ruldu, yandı...Yandım, fakat kimse yardım etmedi, herkes sağır ke- sildi acılarıma...
    SUZAN: Yeter artık, böyle acıları işitmek istemiyorum. Beni rahat bırak (Gider odasına)
FATİME: Suzan, işte Melek Hala geliyor! SUZAN: O kara kaltak mı? Başı paralansın! Babam yollamıştır, o ispiyonu.
    FATİME: İyi kabul etmeliyiz. Mecburuz. Soğuk kanlı davran- malıyız. Sen odaya al. Ben hemen geleceğim.
SUZAN: Hoş geldin Melek Hala. MELEK HALA: Hoş buldum kızım. SUZAN: (Elini öpmez) MELEK HALA: Elimi bile öpmek istemiyor (Kendisine) – Bü- yümüşsün, güzelleşmişsin kızım. Yanakların patlıyor, Maşallah di- yeyim, nazar değmesin...
(Fatime gelir) – Nasılsınız? Ahmet nasıl? Suzan dinliyor mu? FATİME: Eh, iyiyiz, Süzan dinliyor. MELEK HALA: Hazırlık var mı? FATİME: (Suzana bakar) ... SUZAN: Hayır! Hazırlanmak için niyetimiz bile yok! MELEK HALA: Nasıl şey? Kızım?!... SUZAN: Öyle gördüğün gibi. Basit mesele. Sandığınız Suzan köksüz meyve değildir. Armut piş, ağzıma düş.
MELEK HALA: Baban var kızım. O seni vermiş. SUZAN: Kardeşim de var benim. O beni vermedi. Ya ben, neyim? Kimim? Bana sormak düşmez mi? Ben kocaya gidiyorum, babam gitmiyor...
MELEK HALA: Ya adetler?! SUZAN: İnsana faydalı olmayan adetleri tanımam. MELEK HALA: Bu kız delirmiş yahu! Ona büyü yapmışlar. Fatma, bu sizi dünya alem karşısında utandıracak!...
    SUZAN: Ben delirmemişim, sen kaltaksın ve dolandırıcısın... Beylerin hizmetkarısın... Sen, kediler gibi, besleyenin sofralarında kalan sahanları yalayansın... (odayı terk eder)
MELEK HALA: Vay bana... Bu kız hepten çıldırmış... FATİME: Bilmem... Bir şey bilmem... MELEK HALA: Allah yardımcınız olsun! FATİME: Amin, yarabi! MELEK HALA: Benim yardımım lazım mı? Hünerimi kulla- nayım?!
FATİME: Bilmem, Melek Hala! MELEK HALA: Yapacağım, vallahi, yapacağım... Nasıl olurmuş... Sizi utandırsın?!... Bunu Ahmet bilse hepinizi, alim Allah, topa koyardı...
FATİME: Evet, biliyorum. Fakat ben ne yapabilirim? MELEK HALA: Derhal gidiyorum, hemen sihiri yapacağım. Kocana böyle söyle.
FATİME: Sen bilirsin Melek Hala. Bir kahveye kalmadın? MELEK HALA: Yok kızım, yok... Vaktim az. Şimdi kimin aklına kahve gelir? Nam meseleniz tehlikede! Ahmet Ağa’nın şöhreti düşer mi hiç? Gidiyorum hemen bu işi bitireyim. Uslulaşacak gü- vercinim, uslulaşacak... Kendisi Bayram’a koşacak... (Giderken) Kim gitmezmiş öyle bir zenginliğe.
SUZAN: (içeri giriyor, pencereden bakar, Fatime gelir) FATİME: Kızım, ne yapıyorsun öyle? Onun önünde niçin ko- runmuyorsun? Kadını tutmuyorsun? Bilmiyor musun onu? O ha- fiyeyi? Şimdi birine kadar bütün bunları babana dizer...
    SUZAN: Yaptığımı biliyorum. Bu kaltaktansa en az korku- yorum. Gitsin babaya, hep söylesin. Sana ve ona söylediklerimi babama da tekrarlayacağım.
FATİME: Sen bilirsin... SUZAN: Evet, ben bilirim. Babam olabilecek adamı istemem. Çocuk değilim, birçokların mukadderatlarını biliyorum... Kör de değilim, gördüm neler çektiler bizim kızlar...
    FATİME: Mektep, pusto mektep ne yapar (kendisine) – Az okudu amma her şeyi biliyor. Ahmet ne yapacak? Kıyamet ko- pacak!!!
    SUZAN: Kıyamet koptu, daha beni Bayram’a verince koptu... Şimdi yalnız duyulacak!
FATİME: Ben korkuyorum. Baban nasıldır... Bilirsin artık... SUZAN: Kimseden korkmuyorum. İğrendiğim insana var- maktan daha fenası var mı, anne?!
    FATİME: Oh, evladım benim! Baban taş gibi çetindir, onun duyguları yoktur, kızım...
    SUZAN: Eğer babam evladına karşı hislerini o kadar kaybet- mişse o zaman daha iyi beni öldürsün... İmha etsin bu varlığı...
    FATİME: Bilirsin nasıl tabiatı vardır! Onun dediği bu evde ka- nundur.
    SUZAN: Beni para için satması için kanun yoktu! Satmış kızını! Satmış! Gençliğimi satmış, vücudumu satmış... Canımı satmış... Kime? Böyle kanun yoktur şimdi! Babamın bana duyguları var mı?! (ağlar) Onun canı var mı. Kalbi nerede onun? Ben hayvan mıyım ki satsın beni? Öldürsün daha iyi, ben Bayram’a gitmem. Yalnız ölümü ona götürebilirler, bende can varken oraya ayak basmam (gürültü)
    FATİME:Kimse geliyor?! (bakıyor pencereden) O geliyor. Hiddeti burnundan çıkıyor. Mutlak her şeyi biliyor...
SUZAN: Bilsin. Bilsin. (Fatime çıkar) AHMET AĞA: Bu evde ne oluyor? Ne kopuyor? (içeri gi- rerken)
SUZAN: ...(susar) AHMET AĞA: Soruyorum! Ne var? Ne olmuş ona? Pis kandır o! İnat mı, kalın kafalık mı? Gurur mu? Ben bütün bunları kırarım! Ne var Suzan?! Baş kaldırmışsın, işitiyorum. Sahi mi?
SUZAN: Sahi! Dedim ki kocaya varmayacağım. AHMET AĞA: Nasıl şey? Gitmeyeceksin? Kim burada hakim? Sen mi, ben mi?
SUZAN: Burada hakim sen! Kendim için – ben!
AHMET AĞA: Vallahi, billahi, boğacağım kafiri! Burada kim hakim?
SUZAN: ...(Susar) AHMET AĞA: Söyle! Burada kim hakim? SUZAN: Sen! AHMET AĞA: Niçin Bayram’ı istemiyorsun? SUZAN: İstemiyorum! Benim için değil! AHMET AĞA: Demek oluyor ki ben hakim değilim?! SUZAN: Kendim için ben hakimim! AHMET AĞA: Sen benim kızım?! Sen?! SUZAN: Evet! AHMET AĞA: Öyle ise ben karar getiririm! SUZAN: Evet sen karar getirirsin! AHMET AĞA: Ve kararı getirdim! Bayram’a varacaksın. SUZAN: Bunun için değil! Bunun için ben karar getiririm! AHMET AĞA: Ben?...Ben?... Ben niçin karar getirebilirim? SUZAN: Bütün diğer şeyler için! AHMET AĞA: Ah, kuçko? Bunun için mi seni mektebe verdim? Bana böyle cevap veresin? (Suzan’a birkaç şamar vurur) – Hepinizin başınızı döndürdü o pusto okul! Sen de siyasete karıştın!
    FATİME: Aman Allah’ım, aman...(Korku içinde giriyor Fatime)
    AHMET AĞA: Sen ne bağırıyorsun, kuçko? Gözlerimden kaybol! Defol! Beni reddetsin? Babasını? Delirmiş bu kız! Meleğin hakkı var! Delirmiş, vesselam! Fakat, kötek babam, kötek onu akıl- laştıracak! Ben de onunla beraber delireyim! Delireceğim de... Beni bu yaşımda benim kızım utandırsın?! Benim işim bitmiştir... Çıl- dıracağım öfkemden!...Ya onu öldüreceğim, ya kendimi?! Evet, evet onu öldüreceğim!... Öldüreceğim seni be kafir. Suzan seni öldüre- ceğim! Yalnız Bayram’a gitme, göreceksin ki seni öldüreceğim...
    SUZAN: Daha iyi olur beni öldüresin nitekim Bayram’a gi- deyim.
    AHMET AĞA: Ne diyorsun? Öldüreyim mi? Çabuk tabancamı getir! Çabuk!
SUZAN: ....(Susuyor) AHMET AĞA: Pis kan!...Gevşemez asabi pis kanın! Kuvvet- lidir! Kırmağa mecburum. Mecburum. (Kendisine) – Hayde kuçko! Benimle gel!
SUZAN: Nereye götürüyorsun beni, baba? AHMET AĞA: İleri! Göreceksin Allahını! FATİME: Nereye götürüyorsun Suzanı? (Kapı yanında) AHMET AĞA: Sus sen, gölge! Seni de elime almayam?! İleri! Kuçko!
SUZAN: Oh! Oh!... Aman anam... Beni bırakma!... FATİME: Aman, Suzanım! Vuruldun mu? (Suzan’a doğru ko- şuyor)
AHMET AĞA: Söyle Bayram’a varacak mısın? SUZAN: Ölümü götür benim! Diri gitmem ona! AHMET AĞA: Yeter artık! Yerin buradadır! Bu izbede! Daha iyi yere layık olmadın! Keyifle istemezsen, zorla isteyeceksin! Bu- radan yol Bayram’ın evine gider!
SUZAN: Amanın insanlar!... AHMET AĞA: Aldanma onu nazlatasın, ona su veya ekmek veresin! Öldürürüm alim Allah! Biraz çıkıyorum çarşıya. Sen odana marş!... Oradan çıkmayasın! Ta Bayram’a kanmadıkça orada bıraka- cağım firavunu!
    SUZAN: Oh, kaderim benim, pek kara imiş! Sevilmeyen insana gidilir mi? Kızlara niçin bu kadar haksızlık yapılıyor? Ben gitmem, gitmem... Ne olursa olsun! Anne! Anne!
FATİME: İşidiyorum kızım! Söyle, ne arzu ediyorsun? SUZAN: Bana acırsan, bana bir yardım yap, öz evladına gibi! FATİME: Yaparım evladım, eğer yapabilirsem, yaparım ev- ladım!
    SUZAN: Lemanlara kadar git, ona söyle Turhan’a gitsin, be- nimle neler olup bittiğini anlatsın ve Turhan Enver’e yazsın. Ça- ğırsın Enver’i buraya!
    FATİME: Bunu mu? Derhal bunu icra ederim ben. Tatlı Suzan’ım!
SUZAN: Yalnız acele et! FATİME: Hemen gidiyorum, kızım, yalnız sana yardım olsun! SUZAN: Ne iyi bu kadın?... (Yalnız) Oh, bütün üvey anneler böyle iyi canlı olsalar?!... Seviyorum onu. Aman Allah’ım şimdi ne yapıyorum Turhan’ım?! Bilse benimle ne oluyor, hemen koşup beni kurtarmak isterdi. Ne kadar seviyorum onu. Bütün kalbimle!... Oh, Allah’ım, günah mı sevmek kalple, seçilen insanı? Turhan’ım benim!... Sevgilim benim, seni çok seviyorum, pek çok!... Aşkım benim, bütün bu çekiler hiçtir, yalnız senin olayım...
PERDE

III PERDE

(Bayram’ın evi ve buradaki eğlence havası, müzik ve şarkılar)
    HALİM AĞA: Eğlenin dostlar! İçiniz, şarkı söyleyiniz! Bilinsin kimin evi varlıklıdır! (kaldırıyor kadehini). Bu rakı en iyilerinden, en serti! Bunu ben satın almışım. Ben bilirim nedir güzeli ve iyisi! İyi rakıyı ve güzel kızı seçmek bana düşer, o benim marifetimdir. (gülüyorlar)
    BAYRAM BEY: Öyledir Halim Ağa, öyledir. Utanma beyler karşısında, ispat et ki her şey elinden gelir, her şey için ustasın.
    HİLMİ BEY: O herkes için iyidir, fakat kendisi için hayır! Herkese güzel kızı seçer, kendisine ise en çirkin kadını bulmuştur. (gülüyorlar)
    BAYRAM BEY: Dostlarım benim, buyurunuz, beklemeyin da- vetler. Bol bol alınız, mezeniz bol mu? Daha getirilsin mi? Söyleyin, hemen isteğiniz icra olunur.
    HİLMİ BEY: Şimdilik boldur. Bu gece içki ve meze akacak. Ali Ağa rüzgar gibi gidip gelmelidir. Hem burada hem kilerde olmalı... Öyle mi? Arslan Bey aferin! Altın parçasını kazandın. Onun için bütün çiftliğimi verirdim. Ucuza aldın... İçki ve mezelerden kesme şimdi... Ver içelim insafsızcasına... Eh gidi altın babam... Bende olsaydı, görürdünüz kim kızı elde ederdi... Hey Ali Ağa, neredesin be yahu? Et getir, piliç butları olsun... ALİ AĞA: Birden paşam, birden. HİLMİ BEY: Herif oğlu daha ne istiyorsun? Et var, boğula- caksın etlerden.
    ARSLAN BEY: Hay oğlan, hay... Getirsin yahu... Bolluğa darlık olamaz... İçen bol yemelidir.
    ALİ AĞA: Buyurun paşam, buyurun Arslan Beyim. Her arzu ettiğiniz şey var. Ali ağa size kuş sütü bile getirecektir. (Gidip geti- riyor)
    BAYRAM BEY: Arslan Bey için hususi çinide olsun, işittin mi Ali Ağa? (Kadehi kaldırarak) – İçelim arkadaşlar!
    HALİM AĞA: Öyledir, içelim bilinsin ki Bayram evleniyor. Bayram Bey Suzan’ı, o güzeli alıyor. Varlık güzellikle beraber gider. Öyle dostlar?
    MİSAFİRLER: Öyledir! Öyledir! Yaşasın ev sahibi! Partal Bey şanlı Rüjdi Beyin evladı olan Bayram Beyin düğününü bütün kasaba hatırlamalıdır. O bir zamanlar buralarda Arap atıyla azgın azgın ko- şardı. Şimdi ise Bayram Bey Suzanla denizlere gidecek, sefa edecek, Bayram Bey... Bizim en ünlü ve itibarlı insanımız...
    ARSLAN BEY: Altınlar mı şöhretli? Bende de olsalar bana da beyitler dökerdin, Partal Bey, köpek oğlusu...
HİLMİ BEY: Allah aşkına ne yapıyorsun? Sana ne oluyor? PARTAL BEY: Ben ona kızmam ki...Kafasını doldurduğu zaman söylemesini bilmez...
    ARSLAN BEY: Pek iyi biliyorum söylediklerimi... Fakat sen, sen kurnaz, sen bir tilkisin... Kurnaz oğlu kurnaz doğmuş, yağ- lanmayı kediden daha iyi bilirsin... Gübrenin gübresi, beni rencide etmek mi istiyorsun? Sen beni rencide edersin?!... Burada, bu alem önünde?!... Bilmiyor musun ki bizim beyler ailesi Rüjdi Beylerden daha eskidir? Be kodoş! Ya sen ne sandın? Başka meseledir ki yavaş yavaş öldük, malları kaybettik ve düştük...Topraklar elden gittiler... Banka mahvetti bizi... (Biraz sonra) – More sizi gidi Çingeneler, more size gene kalkarsam çalınız bre firavunlar. Çal bre Kurto, bre şeytan gözlü Kurto, çal ta ki kemanenin telleri kopar. (Şişeyi yere vurur) – Aha, aha... Böyle yaşanır... Edebildiğim kadar böyle sefa süreceğim... Sen bre İbiş, bastır daha fazla o kanunun tellerini, seni daha fazla işiteyim, anladın mı bre pis kan?! Patlasın düşmanlar! Zira vururum seni!...
İBİŞ: Oldu paşam, oldu paşam. ARSLAN BEY: Al bu yüzlüğü! Na, sana da... Çalınız şimdi. Duman tütsün...
    İBİŞ: Çalacağız paşam, çalacağız... Vallahi istediğin kadar ça- lacağız.
    İBRAHİM BEY: Durun çalgıcılar! Sözüm var! Bayram Beyin sağlım ve saadetine!
MİSAFİLER: Yaşasın ev sahibi! HİLMİ BEY: Arslan susuyor! SESLER: Kızgındır! Duman olmuş! ARSLAN BEY: Duman olmamışım. Şimdi ben kadehi kaldıra- cağım. Fakat ev sahibine yağlanmayacağım. Onun sağlığına deme- yeceğim. Ben bu kadehi sizin sağlığınıza kaldırıyorum, sizin şere- finize...
MİSAFİRLER: Yaşasın! Yaşasın! ŞEMSİ BEY: Hayat bu... Böyle gider bu günler, geceler... Birisi evlenir, ötekisi ölür. Bayramın evlenmesine sevinmeliyiz. Sönmesin ocağı.
ARSLAN BEY: Benim ocağım gibi. ŞEMSİ BEY: Öyledir, Arslan’ın dediği gibi. Bayram’ın izdiva- cında saadet dilerim, ve bir torunu olsun. Tabii varlığı artsın.
SALİH BEY: Öyledir. PARTAL BEY: Öyledir. Kim Suzanı istemez? Bende isterdim, ah param olsa?...
    ARSLAN BEY: Paran mı olsa? Nafile! Kafanda akıl yok ki!...(Gülüyorlar)
    PARTAL BEY: Senin belki aklın var?! Burada yiğit yapılma! Hepimiz bir bok...
    ARSLAN BEY: Kime bre öyle dedin, bre köpek oğlusu?!... Dur senin ta...
    SALİH BEY: Sükunet dostlar! Buraya kavga için gelmedik. Eğ- lenelim istiyorum. Kimi alır dul kadını iyi yaşar. Kimi alır güzel kızı, fena yaşar. Bayram aldı güzeli, güzel yaşasın. Onun şerefine kaldı- ralım daha birer kadeh!
    ARSLAN BEY: Ne yalan söylüyorsun Salih Bey? Bana mı taş? Sen al dul kadını! Bende kız oğlan kızı alacağım. (Gülüyorlar)
    SALİH BEY: Olsun ben dul alırım, fakat sen kör baboyu ala- mazsın. Kız senden uzak... Kim seni alır?
HALİM AĞA: Aha, amma söyledin ha!... ARSLAN BEY: Sen avukat efendi sus bakalım. Kalkarsam bula- mazsın Bayram’ın bakşişlerini harca! Cambazlığını sarf edemezsin.
BAYRAM BEY: Aha, ha, ha... Halim kızmaz... ŞEMSİ BEY: Haydeyin dostlar daha birer tane kaldıralım! ARSLAN BEY: Kabul ettim bu teklifi! ( Bayram’la vuruşuyor) – Dostlar için böyle içilir! Hepiniz siz, yalancı dostlarsınız! İnsan size verirse köpekler gibi havlar, ağanıza yağlanırsınız. Vermezse veya vermek için kudreti yoksa, hepiniz domuz kesilirsiniz, soğuk durursunuz. Bilirim ben sizi. İnsan bazan düşmelidir dostlarını ölçmek için.
    PARTAL BEY: Sen ne verebilirsin bize, ne zaman bütün var- lığını çalgıcılara ve kahve kızlarına verdin?!
    ARSLAN BEY: Daha vereceğim. Ta son parama kadar. Patla, kıskanırsan...
PARTAL BEY: Deliler verir. ARSLAN BEY: Müzik, şarkı ve rakı için canımı vereceğim. Hayde be Çingeneler, çalın bir tane, benim keyfim olsun...
İBİŞ: Birden paşam, birden beyim... ARSLAN BEY:Kahpe dünya! (şişeyi kırıyor) MİSAFİRLER: Aferim, bravo Arslan Bey! BAYRAM BEY: Bu kadehi sizin, dostlarım, sağlığınıza kaldırı- yorum, size ailenize bol bol refah dilerim. Evli olmayanlara çocuk- ların açılmasını Allah’tan dua ederim.
ARSLAN BEY: Herkesin ve umumiyetin şerefine. HALİM AĞA: Kurto, vur patlasın... Çal be sultan, tellerini ko- parmasın Arslan.
    KURTO: Aman paşam, çalıyorum paşam. İlk defa değilim sizde paşam, yapma paşam! Bana fena düşünme paşam...
    ARSLAN BEY: Kemanın söylesin, hem ağlayan hem gülen bülbül olsun.
KURTO: Söyleyecek paşam, göreceksin nasıl söyleyecek... ARSLAN BEY: İnlesin her taraf dostlar! Şarkı söyle Çingene, fakat o kadar acıklı olsun ki ta canımı dibinden yaksın. Kalbin hüngür hüngür ağlasın. Çingenenin ruhi acıklıdır, öyle bir şarkı ya- pınız.
KURTO: Peki paşam, peki. ARSLAN BEY: Ah anam, yaktı beni... Ağlamak istemem bu gece... bu gece ağlamam dostlarım... (ağlıyor)
(Kurto çalıyor, hepsi acı duygulara tutuluyor) BAYRAM BEY: Kalbime işledi bu şarkı. Şemsi, ver o şişeyi! (yere vuruyor) – Vurun şişeleri, acımayın. Patlasın fena gözler! Acı- mayınız dostlarım. Yarın ne olur ne biter kimse bilmez. Yaşayalım, daha böyle yaşamak için imkan varken...
    PARTAL BEY: Her şey olacaktı, bu toprak reformu mideleri bulandırmasaydı.
    HALİM AĞA: Allah büyüktür, o kullarının mahvolmasına mü- saade etmez. O sevmez bu dinsizleri.
    HİLMİ BEY: Korkmayın. Bu sürmez uzun. Allahın kuvveti kudreti büyüktür. Bizi de unutmaz. KURTO: Amin yarabbi! ŞEMSİ BEY: Laf dolanıyorki toprağı işlemeyenin tarlası iş- leyene verecekmiş. Bizim hizmetkarlara mı verilecek, ha?...
    ARSLAN BEY: More, çingenelere de hakimiyet geldi. Onlarla “arkadaş” olasın! Mazallah!
KURTO: Mazallah paşam, mazallah... BAYRAM BEY: İşçiler idaresi!... Onsuz yoktur idare. Allahın emriyle, şimdiye kadar olan, öyle olacak inşallah.
    PARTAL BEY: Eh gidi dünya. Geçti o zamanlar, bizim za- manlar. Yaşadık bare, sefa sürdük, ha...
    BAYRAM BEY: Haydi canım, şimdiki zamanda bizim za- mandır. Kimde para varsa zaman da onundur. Ağalara para lazım. Hele güzel kızları olan ağaların gözleri bunlardadır... (elle göste- riyor)
    ARSLAN BEY: Bu böyle geldi, galiba böyle gidecek de. Fakat bey bey kalacaktır.
HALİM AĞA: At at kalır, eşekse eşek kalır derler dostlarım... ARSLAN BEY: Öyledir Halimçe, sende eşektin eşek kala- caksın.
    MİSAFİRLER: Öyle mi? Helal olsun dokuz okkalık lafına! İçelim!
    HALİM AĞA: Daima şakayı seversin. Kiminle isen osun, derler amma...
    PARTAL BEY: Bırakın eşek muhabbetini. Ev sahibinin şerefine kaldıralım kadehleri. O masrafa acımaz...
    HALİM AĞA: Babası da öyle imişti, zenginliği acımazdı. Onun için de her zaman keseleri doluydu. Bayram babasına ben- zemiş. Allah rahmet eylesin! Daima şen ve açık ruhlu imişti, haziran güneşi gibi. Daima gülerdi. Bizde gülelim, neşelenelim... Mezarında rahat olur merhum. Ben inanıyorum ki toprağımızı kimse alacak!
ARSLAN BEY: Senin toprağın zaten yok! (gülüyorlar) HALİM AĞA: Neyse, inanıyorum ki sizin topraklarınızı ala- caklar... Vaziyet öyledir.
    ARSLAN BEY: Nasıl vaziyet canım? Bunlar efendi gibi yerleş- tiler her yere, her köşeyi tıkadılar. Yok oynamak bunlarda! Kollarını sıva, işle babam sen bre koca kurt, sen mutlak iyi geçeceksin. Sen her zaman ve samana uyarsın. İnanmam ki bunlara yutturursun. Terazin para etmeyecek galiba, Halimçe!... Fena karakteristikan var, Halimçe...
    HALİM BEY: Efendiyim, efendi kalacağım. Toprağım yoksa, marifetim var!
    ARSLAN BEY: Kaç para eder marifetin ne zaman dostlarının toprakları alınık, paraları yok... Sana da hayat yok. Bakşişler ne- reden? Ha? ...
    HALİM AĞA: Ne bileyim ben daha şimdiden. Onun için hiç te düşünmem şimdi.
ARSLAN BEY: Öyle ise yaşasın “arkadaşlar””(gülüyorlar) BAYRAM BEY: Hadi Allahın kulları, geçelim başka muhabbete! Yaşayın ta ki yaşanabilir. Toprağımızı alılarsa, ne yapacağım, elhuk- milillah, ölmeyeceğiz, gene bir türlü çaresini bulacağız...
    ARSLAN BEY: Halim bunu unuttu desin... Yine sahip hizmet- kardan daha akıllı. (yüksek gülüşler)
    ALİ AĞA: Ben de bir kadeh kaldırabilir miyim, güveyin şe- refine?
MİSAFİRLER: Kaldırabilirsin, kaldırabilirsin! ALİ AĞA: Çocuklarım benim, Bayram iyi insandır, ben ona ve cümlenize saadet ve sağlık dilerim, çocuklarım.
    HALİM AĞA: Ben de bu kaderi sizin sağlık ve kaderinize kalpten içiyorum. Su akacak aktığı yerden, dostlarım... Arslan beyin evinde ise Allah versin su yerine mastika aksın... (hepsi gülüyor)
MİSAFİRLER: Öyledir, aşkolsun sana Halimçe!... KURTO: Bayram Bey... Bayram Bey paşam... Yaşasın... (gü- lüşler)
    BAYRAM BEY: Hadi Kurto, vur patlasın. Canı şenlendiren, sıç- ratan, oynatan bir hava çal!... Çal atlayalım... Toprak bile titresin!... KURTO: Birden paşam, birden... Başlayın payduşkayı... HALİM AĞA: İnsanlar, bu hiçbir şey değildir. Düşün, düğün nasıl olacak!
İBİŞ: Yaşasın Bayram Bey... Yaşasın... Yaşasın... HALİM AĞA: Eh pusto gençlik, delikanlılık, biraz daha genç olsaydım, görürdünüz bu Halim neler neler bilirdi, ne hünerler se- çerdi.
    ŞEMSİ BEY: Anlat birşey Halimçe, öyle geçmiş hayatından? Sen böyle eğlence ve düşünleri pek çok görmüşsündür!
    ARSLAN BEY: Başı bile yumuşamış yumruklardan! (gülü- yorlar) Fakat kafası kalındır ha! (yine gülüyorlar) Göründüğü gibi bütün darbeleri taşırız öyle kahramanca... (yine gülüyorlar) – Kafa yine kabak gibi, hemde yerinde, içi biraz noksan, amma... (yüksek gülüyorlar)
HALİM AĞA: Besbelli dostlarım, hayatta herşey olur... ARSLAN BEY: Bırakınız bu eski tilkiyi, Allah canını alsın onun! Kurto benimkisini, bilirsin sen, onu, onu çal. Sık sık bana onu çalardın, öyle küçük saatlarda, sabahlara karşı...
    KURTO: Hazır olun Çingeneler... Başlıyorum... (başlıyor Arslan’ın şarkısı)
ARSLAN BEY: Ah varlığım, gitti, tükendi... Ah, ah...
PERDE

IV PERDE

(Birinci perde olduğu gibi dekor – Ahmet Ağa’nın evi)
FATİME: (kapı vuruşu) Kim o? (ev işleriyle meşgul) ENVER: Benim, anne! (dışardan ses) FATİME: Hoşgeldin evladım! Böyle ansızın geldin! Çoktan gel- memiştin oğlum.
    ENVER: Biliyorsun ki işlerim var... Sizi görmeye geldim. Baba nasıl? Suzan?
FATİME: Nasıl söyleyeyim, oğlum?!... ENVER: Her şeyi işittim, biliyorum. Hiçbirşey saklama! Suzan izbede mi?
FATİME: Evet... AHMET AĞA: Geldi yezit! (kendi kendisine) ENVER: Hoş gün baba! AHMET AĞA: Hoş gün efendi! Geldin mi? ENVER: Ben efendi değilim! Baba! 
    AHMET AĞA: Arkadaş da değilsin. Böyle giyinmiş ve süs- lenmiş herif!... Gör bir defa nasıl değişmişsin! Daha biraz hepiniz efendi olacaksınız!
ENVER: Kucaklaşmak bile istemiyorsun? AHMET AĞA: Hadi, madem ki gelmişsin. FATİME: Otur oğlum. Ben çayları hazırlarken siz konuşun! AHMET AĞA: Böyle ansızın gelmen ne demek oluyor? Ev- velden mektupla haber verirdin geliyorum diye. Tuhaf bir şey vuku olmasın?!
    ENVER: Hiçbir şey tuhaf yok (kendisine) Nasıl başlayayım? – Baba, ben Suzan’ı kursa, öğretmen kursuna yazdırdım, onun için geldim...
    AHMET AĞA: Bu senin için tuhaf değil mi? İlk önce bana sor- malıydın.
    ENVER: Bildirmek için şimdi de geç değildir. Bu günlerde baş- lıyor kurs.
    AHMET AĞA: Sizin boş ilimleriniz için kızım yoktur. Hiçbir zaman böyle şey yokmuş ve olamaz.
    ENVER: Evvet, yokmuş, bugün var... İnsan için faydalı ve iyi olan şeyler olağan şeylerdir...
    AHMET AĞA: Nem var? Bende okumadım! Siz gençler si- yasete karışmasaydınız bana daha iyi olurdu! – Siz sarı burunlular, bu dünyayı düzelteceksiniz! Ah, ah, boş işler!...
    ENVER: Baba ben seni inandırmak istemiyorum, kendin düşün, şimdiye kadar ne yarattın? Bunu bana söyle!
AHMET AĞA: Sana hesap vermek fikrinde değilim ya!... ENVER: Hesap vermeye gerek yok ki. Onu iyi görüyorum... Kız kardeşim nerede?
AHMET AĞA: Buradadır!... Evde... Orada... İzbede... ENVER: Niçin izbede?! AHMET AĞA: Onun için... Çünkü... Beni dinlemiyor. Ben kimim? Sümüklü çocuk muyum ben? Babasını dinlemesin! Benim sözümü? Benim kararımı? Beni dinlemesin, beni Allah’ın kanunu icra edeni?...
ENVER: Niçin seni dinlemedi? AHMET AĞA: Nasıl niçin? Yoktur burada “niçin”. Babayı din- lemek lazım, ne için olursa olsun! Burada söz olamaz! Emredilen icra edilir! Askerdin, bilirsin ne demektir emir.
ENVER: Biliyorum, fakat burası askeriye değil ki... AHMET AĞA: Askeriye değil, evet, askeriye değil... Fakat burada amirim ben! Sizsiniz benim askerlerim! Fatime, sen ve Suzan! O kadar!
    ENVER: Senin askerlerin değiliz biz. Ben de askerin değilim! Ben senin çocuğunum! Annem karın, Suzan kızındır... Sen bizi okuttun...
    AHMET AĞA: Ne okuttum? Kimi okuttum? Onun için siz bana karşı kalkıyorsunuz. Aptal oldum, annesini dinledim, kız okula gider mi? “Suzimi okula ver, akıllı olsun...” karımın laflarına kapıldım, koca eşek, bugün başına binsin. Bana mukavemet versin? Beni dünya önünde, aleme karşı utandırsın, rezil etsin. Fessuba- nallah... Çok şükranlısınız, görüyorum...
ENVER: Onun için biz şükranlıyız, fakat?... AHMET AĞA: Fakatı makatı yok! Seni kaldırdım istediğini yapasın, öyle mi? Bana karşı savaşasın! Niçin, bende bilmiyorum. Dinsizliği geliştiresin? Kadınlarımızı, kız evlatlarımızı açasın? Başı bozuk olsunlar?! Hürriyet? Musavat?! Birlik?! Biz ve kadınlar? Hiçbir zaman öyle değilmiş, ve olamaz!!! Ben ve Fatime bir olalım? Öyle mi? Allah vermesin!!! Dağa taşa!
    ENVER: Bunları bir yana bırak baba! Suzan seni niçin din- lemedi? Niçin onu kapadın?
AHMET AĞA: Onun için... Bu... istemiyor... ENVER: Ne istemiyor? AHMET AĞA: Bayram’a varsın! İşte onu istemiyorum! An- ladın mı şimdi?
    ENVER: Anladım... Biliyordum... Fakat yaptıkların iyi değil... Babam gibi seni sayarım, fakat bu yaptığın iyi değil. Güzel de değil, mukaddes bir hareket de değil... Babalık da değil, insanlık da değil...
AHMET AĞA: Yeter! Bana akıl satma! Yeter artık.
    ENVER: İyi baba. Suzanla yaptığın iyi değil. Onun isteği yoksa...
    AHMET AĞA: Suzan hakkında söyleme artık! Nasıl istek? O kızdır. Onun isteği olamaz. O benim kızımdır, ben onun haki- miyim! Beni, benim isteğimi dinlemelidir.
ENVER: Sen kimin isteğini dinliyorsun? AHMET AĞA: Ben mi? Kendimin isteğini dinliyorum. Ken- dimin...
ENVER: Altınların isteğini... AHMET AĞA: Evet altınların... ENVER: Suzanın isteği yok mu? AHMET AĞA: İsteği varsa, izbeye! ENVER: Ensesine tokatlar! AHMET AĞA: Evet. Daha da alnına kurşun alır... ENVER: Çok güzel... Fakat o zamanlar geçmiştir. Dönmez artık o günler...
    AHMET AĞA: Benim geçmemiştir. Bari bu evde. Burada benim hakim, orada bulunduğun yerde sen ol, gaylem yok! Siz olunuz...
ENVER: Kim, siz? AHMET AĞA: Senin arkadaşların, toprakları almaya hazırla- nanlar...
ENVER: Enişteyi mi müdafaa ediyorsun? AHMET AĞA: İnsanları müdafaa ediyorum. ENVER: Bütün insanların toprakları yok ki... Enişteyi mi mü- dafaa ediyorsun. Bunun için de ödenmişsin zaten...
AHMET AĞA: Ne dedim?!... ENVER: Enişteyi müdafaa ediyorsun. Belki ödenmişsin bunun için? Bunu dedim.
    AHMET AĞA: Birden itham etmeye başladın. Taktiğiniz öyle galiba? Başka çıkış bulamadığınız zaman, ithama başvuruyorsunuz.
    ENVER: Hiçbir itham burada yok, baba. Suzanla iş nasıl? Bunu şimdi halletmeliyiz.
    AHMET AĞA: Hiçbir iş yoktur. Suzan izbede. Ta ki Bayram’a gidecek orada kalacak. Keyifle, zorla, nasıl isterse, gidecektir. İşittin mi?
ENVER: İşittim. Daha bir şey sormak istiyorum. Müsadenle! AHMET AĞA: Siyaseti karıştırma! ENVER: Siyaset yok canım. O herifle Suzan mı yoksa sen mi yaşayacaksın?
AHMET AĞA: Bilinen şey: O yaşayacak! ENVER: O istemiyor. Çirkin ve ihtiyarmış herif oğlu. İstemiyor onunla yaşasın. Zorla olur mu güzellik?
    AHMET AĞA: İstemiyormuş... ha, ha... Çirkinliğinden mi? Hayır! Bey olduğundan dolayı... istemiyormuş! Aşkı yokmuş, öyle mi? Hayır! Ona kin beslediğinden dolayı...
ENVER: Öyle de olsa, ne? Hakkı var ya... AHMET AĞA: Onun hakkı olamaz. Ben soruluyorum. Adetler burada var! Kızın kalbi sorulmaz! Siz ise, siz bütün adetleri ayak altına aldınız. Bütün en kıymetli adetlerimizi... Kızların kalplerine hürriyet verdiniz. Sevsinler, kimi istediklerini sevsinler... Öyle mi?
    ENVER: Öyle! Canlı insana kimse mani olamaz. Kimi isterse sever...
    AHMET AĞA: Seninle artık konuşmak istemiyorum. Burada kalmak istersen onun için muhabbeti kes! Hangi rüzgar attı seni bu tarafa? Benimle çarpışasın? Beni kışkırtırasın?
    ENVER: Geldim ziyarete. Özledim sizi. Suzan’ı görmeye geldim. Hazırlansın diye söylemeye geldim. İşte bunun için geldim.
    AHMET AĞA: Feshubanallah! Kalmadı artık ne namus ne utanmak! Çocuklarım bile saymıyorlar artık! Nasıl zamanlara geldik, yarabbi! Allah beklesin! Vela havle, vela kuvveti... Onları so- rayım: Ne yapayım çocuklarım, ha?!... Onların istekleri sorulsun?!... Allah, Allah...
ENVER: Ne kadar aldın kız kardeşim için? AHMET AĞA: Senin gaylen değil orası? ENVER: Hepimizin gaylesidir! İnsana yakışmayan şeyi kal- dırmak lazım! Seni inandırmak istemiyorum. Fakat bilmelisin ki bugün... vaziyet başkadır. İnsan bugün satılmaz artık!!! Babalar, analar evlatlarını yaratmaz satmak için!!! Onlara saadet temin etmek... Saadet temin etmek – işte babalara vazife... hayatları daha güzel olsun... hayatları daha şerefli olsun... babalar çocuklarının re- fahlarına sevinsinler, rahat olsunlar ihtiyar günlerinde.
    AHMET AĞA: Usandırma beni. Sen biliyormuşsun nedir hayat? Saadet zenginliktedir. Onun için onu Bayram Bey’e veri- yorum. Her arzusu yerine gelecek, herşeye sahip olacak. Parasız hayat yoktur...
    FATİME: Bugün semaverimiz hiçbir türlü yanmadı. Geç kaldım...
AHMET AĞA: Büyük iş! FATİME: Sana daha tatlı yaptım. Arzunu bilirim. ENVER: Teşekkür anneciğim. AHMET AĞA: Ona zehir ver, zehir... o da bana karşı kalktı, babasına karşı.
FATİME: Allah vermesin. O sana karşı değildir. ENVER: Kızını otaladığı zaman beni de otalayabilir. AHMET AĞA: Siz beni otalıyorsunuz. Baba gibi beni yıkıyor- sunuz. İtibarımı düşürüyorsunuz. Eziyorsunuz beni, ayak altına alı- yorsunuz.
    ENVER: Kızkardeşimi ezen sen! Onun şahsiyetini. Mukadde- ratını veriyorsun o yaramaza, o kara simaliye! Bayram insana ben- zemiyor. Rica ederim baba, düşün biraz Bayram kim?!
    FATİME: Başladılar... Vay bana... Ne olacak? Aman Allahım, sensin büyük ve kudretlisin, süküneti muhafaza et bu evde. Kop- masın gürültü.
AHMET AĞA: Bir defa dedim ya, bu evde hakim benim... ENVER: Ol, fakat çocuklarının saadetlerine karışma! AHMET AĞA: Benim hakkım var sizin saadetinizi düşüneyim. Benim saadetim sizin saadetinizdir. Benim saadetim Bayra’la akraba olmaktır.
    ENVER: Bu senin saadetsizliğindir. Baba. Suzan için bu bir tehlikedir, hayat tehlikesi. Mahvolmak tehlikesi. Bunu görmüyor musun?
    AHMET AĞA: Sen niçin görmüyorsun Bayram kim, evi nasıl bol?
    ENVER: Karanlık ev. Binbir bedua taşıyan ev. Haydutların, soyguncuların evi.
    AHMET AĞA: Sus! Ona karşı öyle söyleyemezsiniz. Buarada hakkın yok! Sen onun küçük parmağı bile olamazsın!
    ENVER: Arzu etmem bile. O rüyayı ben görmüyorum. Fakir- lerin terinden yaşayanları sevmem. Baba, kendini tut. Suzan ona gi- demez, başından çıkar bunu!
    AHMET AĞA: Ben onu verdim, parayı aldım. Sözümü geri alamam, tükürdüğümü yalayamam.
    ENVER: Kızını vurabilirsin, bunu yapabilirsin. Kalb mı sende var? Anne, anahtarlar nerede? İzbenin anahtarları?
AHMET AĞA: Anahtar bendedir. Kimseye vermem. ENVER: Sen baba, cidden anlamak istemiyorsun? Suzan’ı satın alan, canını da satın alan olan sözünü geri çekmek istemiyorsun? Anahtarı ver bana!
AHMET AĞA: Kimseye vermem. ENVER: Vermezsen kapıyı kırarım. AHMET AĞA: Dur çocuk. Enver!!! ENVER: Niçin durayım? Gidiyorum çıkarayım kız kardeşimi! Sonra konuşuruz.
    AHMET AĞA: Vuracağım Enver. Yiyeceksin tokadı... (vu- ruyor) Öyle! Belki baban benim!
    ENVER: Ayıp şey! Çocuğuna vurasın, ayıp şey. Evli çocuğuna, çocuğa sahip olan babaya vurasın! Kızınla kirlendin, şimdi benimle de... Ayıp olsun! Babam olduğuna dair utanıyorum.
    AHMET AĞA: Hayatımı alıyorsunuz! Namusum gitti. Ah... Gittin koca Ahmet! Gittin... Bana su ver... Oh, fenalaşıyorum, aman Allahım...
ENVER: Suzanım, kız kardeşim benim..
SUZAN: Kardeşim!... Tam saatte geldin, kardeşim! AHMET AĞA: Dışarı evden. Dışarı! Oh, kalbim... Kalbim benim... Neleri bekledim... Aman yarabbi!...
ENVER: Biraz su ile şeker! AHMET AĞA: Seni görmek istemiyorum. Dışarı! Seni de görmek istemiyorum. Dışarı kardeşinle beraber! Hayatımı otala- dınız! Namusumu çamura attınız! Kaybolunuz! Sen bre katil defol karşımdan! Ya sen kuçkonun kuçkosu baba ile oğulu çarpıştırdın. İkinizde defolun! İstemem sizi, gözlerimden çekilin.
FATİME: Al suyu, işte şekerde. AHMET AĞA: Gitsin bu ikisi, başları patlasın. İzleri kalmasın yarabbi. Gitsinler.
    ENVER: İyi, iyi. Hadi kızkardeş, biz ona yardım edemeyiz. Böyle imiş mukadderat. Hazırla eşyalarını.
    AHMET AĞA: Bana namuslu hayat yoksa, sizde isteklerinizi yerine getiremeyeceksiniz. Ben size mani olacağım bununla... (Ta- bancayı çıkararak) – Ah, Allah sizi kahretsin... (Tabanca işidilir sonrada müzik)
    FATİME: Bir hayat söndü. İstediğini yaptı. Siz sağolun. Hayat sizdedir. Saadete kavuşun...
    
PERDE ve SON


























Şerafettin Nebi
R A Ş E L A I


Şerafettin Nebi
RAŞELA I
(üç perdelik dram)
(Olay, ikinci dünya savaşında geçmektedir.)
KİŞİLER: Avram, Viki, Kani, David, Raşela, O ve Diğerleri

I. PERDE

BİRİNCİ GÖRÜNÜŞ AVRAM ve VİKİ
    (Avram’ın evi. Salon. Arkadaki planda iki kanatlı bir kapı. Sağda solda kapılar)
    AVRAM – (Dışardan gelen marş adımlarını dinledikten sonra) Anlamıyorum. İnsanlar ölüyor, gömülüyor. Yüz yıl sonra bir mezarı açarsak, yalnız birkaç kemiğe rastlarız. Mezar üze- rinde merhum hakkında bir işaret yoksa, kim olduğunu anlayabilir miyiz?
    VİKİ - Eh Avram niye bunu birkaç yıl önce söylemiyordun? Şimdi başımıza bu felaket geldikten sonra neler bak aklına gelmiyor. Ne yapalım halkımızın alın yazısı işte böyleymiş. Herkes gece gündüz dakikalarını saatlerini işinde gücünde geçiriyor, yarın öbür gün, daha iyi bir hayat yaşayacak diye kendi kendine gayret veriyor. 
Dünya yüzünde her bir millet hayatını düzmüş, kendine uygulamış, evlat sahibi olmuş, tatlı bir hayat yaşıyor. (Bir tapırtı duyulur.)
    AVRAM – Yeter!(Yavaşla) Yeter, galiba biri geliyor buraya. (Ara) Birinin adımlarını işittim gibime geliyor.
    VİKİ – (Korkar, sonra bir şey sezinir) Bize öyle geliyor. (Bakar) Kimse yok Avram. Küçük bir ses çıkınca biz biri geliyor diye zannediyoruz.
AVRAM – Nasıl kimse yok canım. VİKİ – Belki çocuklar uyanmış da odada geziniyorlar. AVRAM – Aha, olur. (Oturur.) Ah, yalnız ikimiz olsaydık... Ama bu çocuklar yanıma sokuldukça...
    VİKİ – (Hayretle) Niçin Avram böyle konuşuyorsun? Bari bu son günlerimizde bir arada olalım.
    AVRAM – Viki, beni yanlış anlama. Hangi baba çocukla- rından kaçar. Fakat bazı şeyler aklıma geldikçe...(Yüzünü avuçla- rıyla örter.)
VİKİ – Anlamıyorum Avram, bana da kolay değil. AVRAM – (Düşünür.) Her baba gibi zorlukları yenmek onlara karşı gelmek bana düşer. Fakat böyle bir şeye karşı gelmek imkansız. (Ara) Çocuklara baktıkça kalbim parçalanıyor. En iyi zamanları şimdi... Güzel bir hayat yaşayacakları yerde...(Yine bir şey işitilir.) Kapı açıldı galiba?
    VİKİ – (Yerinden kalkar) Evet açıldı. (Kapının camından bakar.) Avluda kimse yok. (Avram dışarıya çıkmak ister) Dur! Nereye? (Önüne geçer.)
    AVRAM – (Karşı gelir) Ne isterse olsun! Sokak kapısını kapa- yacağım. Artık böyle yaşayamıyorum.
    VİKİ – (Avram’ı kolundan çeker) Sakın! Sakın Avram! Emir- lerini unuttun mu! “ Kapılar kapanmasın, her kimin kapısı kapalı bulunursa...” (Sözlerine devam edemez.Avram’ın ayaklarına düşer.)
    AVRAM – (Ayaklarına düşen karısına) Eeee, kapılar kapalı bulunursa ne olacak? Artık her şey biliniyor. Başlangıç bizden değil. Çokluğu bu yoldan geçmiş, şimdi sıra bize yaklaşıyor.
    VİKİ – Evet öyle ama...(Ağlar.) Gözlerim önünde, sana bir şey olmasında öteye gittiğimizde ne isterseler yapsınlar. Belki ruhla- rımız sonra kavuşur.
    AVRAM – (Biraz kızmış) Bırak şu masalları rica ederim. Ben öldükten sonra ruhlar ister kavuşsun ister kavuşmasın (Karısının yanından çekilir ve oturur.)
İKİNCİ GÖRÜNÜŞ KANİ VE ÖNCEKİLER
    KANİ – (Koltuğu altında bir bohçayla yavaşça salon kapı- larını açar. Viki’yle Avram korkarak yerlerinden sıçrarlar.) Gü- naydın. (Kapı yanında az ışık olduğu için görünmez.)
AVRAM – (Şaşkın) Kim o? VİKİ – (Korkmuş) Kim o? KANİ – Benim, ben usta. AVRAM – Kani, sen misin? Hiç mi korkmadın çocuğum. KANİ – Neden usta? VİKİ – Kani evladım! AVRAM – Nasıl cesaret ettin? Bugün sokağa çıkılır mı hiç?! KANİ – Ama usta... VİKİ – (Kani’nin kolundan tutar.) Gel yavrum, gel otur. Galiba yorulmuşsun? Buraya gelinceye kadar kim bilir ne kadar zorluk çektin?
    KANİ – (Oturur.) Hakikaten madam. Kolay değildi. Sizleri çok görmek istiyordum.
    VİKİ – Teşekkür ederiz çocuğum. Allah sana ömür versin. Fakat başına bir bela gelmesin? Biz, gördüğün gibi ağır günlerimizi yaşıyoruz. Bizlerden ötürü sizlerde sokağa çıkamıyorsunuz.
    AVRAM – (Kaniye sokulur.) Kani bizler için neler konuşu- luyor?
    KANİ – (Biraz düşünür) Ne diyeyim usta, bildiğiniz gibi bu günlerde her yan sarılı. Kimse sokağa çıkamıyor. Çarşıda can cin
yok. Sizlerden bir çoğu “monopol’a” götürmüşler; bağzılarıysa istas- yonda vagonlar içinde bulunuyor.
AVRAM – Yok canım?! Peki sen bunları nereden biliyorsun? KANİ – Dün buraya gelecektim, sokağa çıktım, bir de ne gö- reyim, herkesi evine çeviriyorlardı. Kimse işine gidemiyordu. Ben de eve dönmek zorunda kaldım. Azıcık sonra, sizleri “monopol’a” götüreceklerini işittim dar sokakçıklardan sizleri göreyim diye “mo- nopol” yanında ki bahçenize geldim.
AVRAM – Peki Kani orada kimlere rastladın? KANİ – Ne anlatayım madam, ana baba günü orası. Kimi ağ- lıyor kimi helalleşiyor...
    AVRAM – (Etrafına bakar Kani’nin anlattıklarına daya- namaz.) Yeter, yeter artık Kani!
    VİKİ – (Yalvarır) Olsun, Avram olsun, bırak Kani’yi anlatsın, çünkü nerde ise biz de onların arasında bulunacağız. Kani mahalle- mizden aralarında kimseler var mıydı?
    KANİ – Madam, yanlarına sokulmak mümkünsüzdü. Oradan istasyona gittim, her nereye baş vurduysam birine bile yaklaşa- madım. Eve dönerken Kirçe ile buluştuk, sizin için oldukça ko- nuştuk. Burada mı orada mı, tam nereden olduğunuzu bilmiyorduk. Bugün erken kalktım buraya da bir defa geleyim dedim. Sizi bulmak zorundaydım. Çünkü, Kirçe ve babamla karar verdik...
AVRAM – Ne kararı? KANİ – Sizleri kurtarmak için elimizden geleni yapmaya çalı- şacağız. Belki bir yolunu bulur da sizleri kaçırız...
AVRAM – (İlgiyle) Peki nasıl? VİKİ – Ama ne diyorsun oğlum, acaba kurtulabilecek miyiz? KANİ – Evet madam. Babamın düşündüğü çıkarsa. AVRAM – Kaniciğim bu iş kolay değil, bunlar kuşu bile uçurt- muyorlar.
    KANİ – Evet ustacığım öyle, ama bir deneme yapacağız, zaten öyle de...(Susar, söyleyeceğini bitirmez, hepsi birbirine bakar, başlar yavaş yavaş başka tarafa döner.)
    AVRAM – Evet oğlum haklısın, çünkü kim bilir yarını bir daha görecek miyiz. Son saatlerimizi yaşıyoruz. Fakat sen bana söyle bizlere nasıl yardımda bulunmak istiyorsunuz?
    KANİ – İşte nasıl. (Kapı açılır gibi bir şey işitilir.) Sokak kapısı olacak bu.
AVRAM – Evet. (Dinler) VİKİ – Biri avluya girdi galiba. KANİ – (Salon kapılarına sokulur, Avram’da ardından bakar.)
    AVRAM – (Avluda bir şey görmüş gibi karısına döner, ta- katsiz) Karı...(Fazla söyleyemez.)
    VİKİ –(Yerinden) Kim o? ( Avram’dan cevap alamayınca ye- rinde donup kalır)
ÜÇÜNCÜ GÖRÜNÜŞ DAVİT, RAŞELA VE ÖNCEKİLER
    DAVİT – (Yatak odasından çıkar.) Baba, geldiler. Vaatlerinde durmayacaklar anlaşılan. (Babasını kucaklar.)
    RAŞELA – (Diğer odadan çıkar, babasına doğru.) Baba! (Ku- caklar.)
    DAVİT – (Annesini kucaklar.) Bizlere de sıra geldi. (Bu arada Davit’le Raşela şaşkınlıklarından Kani’yi görmezler.)
    KANİ – (Salon kapıları önünde dışarıya bakarak.) Kork- mayın. Gitti. Belki yanlışlıkla bu eve girdi.
    RAŞELA – (Hızla odasına girerken.) Ama birkaçı sokak kapısı önünde duruyor. (Kani’yi fark etmezler. )
DAVİT – (Raşela’nın peşinden.) Bakalım acaba gittiler mi? AVRAM – Bizim de son saatimiz çaldı. RAŞELA – (Şaşkın şaşkın odadan çıkar, salon kapısından avluya bakar yanında Kani’yi yine fark etmez.) Gitmişler sokak kapısı önünde kimseler yok.
DAVİT – (Oda kapısı önünde.) Gitmişler.
    RAŞELA – (Henüz Kani’yi görür.) Kani! Sen misin? Henüz gördüm. Ne zaman geldin?
KANİ – Çoktan buradayım. (Dışarıya bakar.) DAVİT – Kani. (Yanına sevinçle, sokulur.) Kani sen buraya nasıl gelebildin?
    AVRAM – (Keser.) Davit, Raşela! (Söyleyemez.)... İşte Kani, bize yardım etmek için gelmiş.
KANİ – Evet. (Bakıştılar.) AVRAM – Az önce yarıda kaldın, kararınızı anlatmadın. KANİ – Kararımız bu ustacığım. Eğer sizleri bugün akşama kadar kaldırmazlarsa...
    RAŞELA – (Sinirlenir.) Eğer kaldırmazlarsa, eğer kaldırmaz- larsa. Hala mı umutla yaşayacağız. Her şeyin sonu geldi. (Kani’ye.) Kani, bana kalırsa biz bir çok çabalarla yaşadık, epey zamandan beri böyle dakikalar, saniyeler kalbimizi kemiriyor. Acısı o kadar şiddetli ki güvenmek için bile yer kalmadı.
    AVRAM – (Yerinden kalkar Raşela’ya sokulur.) Raşela kızım, kendine gel. Daha yavaş, sesini o kadar çıkarma.
    VİKİ – (Raşela’ya sokulur.) Sakın kızım, herkes son demine kadar umutla yaşar.
    RAŞELA – (Gülümseyerek.) Umut...Bugün kimse sokağa çık- mıyor. Kani’ye de hayret ediyorum bu kadar cesaret...(Yanına so- kulur.) İnsaniyetliğini bize karşı gösterdin, fakat bu iyiliğin başına zarar getirir. Senin de evin, anan, baban var.
    KANİ – Evet öyle ama, siz de benim insanlarımsınız. Bugün- lerde siz böyle büyük bir felaketle yüz yüzeyken size yardım etmek borcumdur.
    RAŞELA – Teşekkür ederiz Kaniciğim, eksik olma. Ama bun- ların ellerinden kurtulmak kolay değil.
    KANİ – Evet biliyorum. Bunu ben çok iyi biliyorum. Fakat siz Kirçe ve babamla getirmiş olduğumuz kararı daha işitmediniz.
    AVRAM – (Raşelaya sokulur.) Sabırlı ol kızım. Bize yardımda bulunmaları için kararlarını işitelim. Devam et Kani.
    KANİ – Bu akşam saat on ikide buraya Kirçe ile birlikte gele- ceğiz.
AVRAM – Nasıl, gece sokağa çıkmak yasak değil mi? KANİ – Bunun kolayı var. Üzerimizde “SS” birliklerinin elbi- seleri olacak, kapıya vurmadan girerken bizden korkmayınız.
DAVİT – E, sonra? RAŞELA – Bizleri alıp götüreceksiniz. KANİ – Evet. VİKİ – Nereye? AVRAM – Karı sabret. VİKİ – Öyle ya gece yarısında nereye gideceğiz? AVRAM – Eyvah. Sabret diyelim! DAVİT – Ya tutulursak? KANİ – Sıkılmayın. RAŞELA – Peki sizin eve mi gidiyoruz? KANİ – Hayır bize gitmeyeceğiz. VİKİ – Ya nereye gideceğiz? AVRAM – Dur be karı. Çocuk daha lafını bitirmedi ki... RAŞELA – Baba sabrım tükeniyor. Kani devam et rica ederim. Dedin ya, size gitmiyoruz.
KANİ – Evet bize gitmiyoruz. VİKİ – Öyle ise nereye gidiyoruz? AVRAM – (Kızar.) Karı! VİKİ – Bırakmıyorsun ağzımı açayım (Üzülür.) RAŞELA – Baba bırakın şimdi bunu. AVRAM – Peki sorun, haydi sorun ne isterseniz. Fakat vakit geçiyor.
KANİ – Usta akşama kadar daha çok vaktin var. RAŞELA – Yalvarırım anlat. Kani. Nerede kalmıştın? Aha, bizleri nereye götüreceğinizi söylemekteydin.
    KANİ – Evet nereye gideceğinizi bilmelisiniz, belki razı olmaz- sınız.
    RAŞELA – Madem ki kurtulmamız için yol varmış nereye olursa olsun gideceğiz.
    KANİ – Önce Bulgar ve Kosova sınırı yakınında ki bir or- manlığa gireceğiz. Biri, sizleri oradan sınırın öte yanına geçirecek. DAVİT – Demek bizleri başka birine teslim edeceksiniz? RAŞELA – Acaba o bizi nasıl karşılayacak. KANİ – Merak etmeyin. İsterseniz biz de sizinle geliriz. AVRAM – (Düşünceyle yerinden kalkar.) Her nereye gitsek yine o. Diyen demiş bu deriden başka deriye girilmez. Peki Kani, eğer yakalanırsak Almanların eline geçersek, hiç haberin var mı bizleri nereye götürecekler? Önceden başka kentlere götürüyor- larmış da, bulundukları yerde...(Kesilir) VİKİ – Eee, ne bulundukları yerde? AVRAM – (Viki’ye yaklaşır.) Bunu sana birkaç defa anlatmı- şımdır. İşte bizlerden... (Söyleyemez.) Davit, bir daha odanın pen- ceresinden bak, kapı önünde kimseler olmasın.
    RAŞELA – (İlgiyle.) Baba yarıda kaldın, “bizlerden” gibi bir şeyler dedin. (Avram söylemek ister Raşela keser.) Hayır, hayır an- latma babacığım. (Babasının omzuna başını dayar.) Keşke ben de bunu bilseydim, bir gün daha rahat yer içer hem de uyku gözüme girerdi.
DAVİT – (Salona girer.) Kapı önünde kimseler yok. KANİ – (Getirmiş olduğu bohçayı çözerek.) Bunları sizlere ge- tirdim. Bu gece bunlarla buradan çıkacaksınız.
AVRAM – Onlar nedir? KANİ – Köylü elbiseleri. AVRAM – Çok güzel. (Sevinir, bu sırada hepsi Kani’ye so- kulur.)
    RAŞELA – (Elbiseleri tutarak.) Ne mutlu köylü olana. Tarlası, evceğizi, hayvanları...Kani, hatırında mıdır, küçüklüğümüzde bir defa sizin bir akrabanıza gitmiştik. Hangi köydü o? Pek hatırıma gelmiyor şimdi...
    AVRAM – (Şimdi hepsinde bir başka hal var. Korkuyu unut- muşlar gibi.) Evet ben de o köyü çok iyi hatırlıyorum. İlicadan dö- nüşümüzde galiba Murat Ağa adında ki akrabanıza gitmiştik.
KANİ – Evet usta amcama, Gürelere gitmiştik.
VİKİ – Bizleri ne kadar iyi karşılamışlardı. RAŞELA - (Dalgın. Hatırında kalanı anlatmak için yere oturur.) Bostan. Büyük bir yeşil kilim gibi gözlerimiz önünde ya- yılmıştı bostan. Bir ceviz ağacı yanında kulübe. Kulübe yanında kü- çücük bir derecik akıyor. Biri, beyaz köylü elbiseleriyle, çapa elinde, bostanı sulamakla uğraşıyordu. Ben Kani, Davit ve bir köylü çocuğu akan derecik yanında bir çark yapmış oynuyorduk. Az sonra bizleri yağlı bir pide sevindirdi. (Önünde gösterir.) İşte böyle dizilmişti. Önümüzde büyük bir tepsi bıraktılar. Bir derin bakır tencerenin içi koyu ayranla doluydu. Bizlere odundan sapsarı kaşıklar verdiler... (Birden bire, tehlike işareti çalmaya başlar, hepsi yerlerinde şaşa kalır. Ne yapacaklarını bilmezler, kaçmak için kapıya doğru hücum ederler.)
    AVRAM – (Yüksek sesle.) Nereye! Nereye? Bizi sığınaklara koyuvermediklerini çok iyi biliyorsunuz. Önceden kolaydı. Birkaç aydan beri bizleri artık insan yerine bile saymıyorlar.
KANİ – Hayır ustacığım öyle değil! AVRAM – Nasıl değil, işte şimdi herkes canını kurtarmak için kaçıyor biz ise...
    KANİ – Evet ustacığım, öyle, ama herkes sizler için öyle dü- şünmüyor.
    AVRAM – (Heyecandan kendine gelir.) Affet Kani. Bunu söy- lediğim zaman o kadar derin düşünmedim. (Dışarıda bombalar düşmeye başlar.)
VİKİ – (Çocuklarıyla birlikte Avram’a doğru.) Avram! Avram- cığım, bombalar düşmeye başladı, Avram! (Şimdi hepsi odada her yana koşmaya başlar, bazen kapıya yaklaşır dışarıya çıkamazlar. Sonunda Viki Avram’ın ayaklarına sarılır titreyerek.) Avramcığım! AVRAM – (Karısına durgun durgun bakar, omuzlarını kal- dırır, tavana bakarak.) Nerede o talih? Hepsi başımıza düşse belki daha rahat olurduk. (Kani’yi odada görünce.) Kani! Sen burada ne yapıyorsun?! Ne bekliyorsun, git! Sığınaklara git! Burada başına bir felaket gelmesin. Bari sen bizim gibi...
    KANİ – (Sessizlik.) Hayır ustacığım!...(Bombaların düşmesi durur.)
RAŞELA – (Kani’ye yaklaşır.) Kani, başla duvar yıkılmaz... KANİ – Raşela bugün bana ikinci defa uyarı yapıyorsun... Us- tamın vermiş olduğu zanaat için borcumu ödemeye geldim. Ara- nızda bulunmam için beni buraya bit kuvvet getirdi. Herkes yor- gunluğunu almak için evine koşar, bense aksine. Ben de gece uyu- madım. Hayır yalan söylemeyeyim, saat üçten dörde kadar yarı uyku içinde rüyamda: Dükkana bir müşteri geldi. Bildiğime göre pazartesi günleri ilk müşteriler çevrilmez.
    AVRAM – Evet Kani, bunu yalnız ben değil, halkıma mensup bütün tüccarlar yapar.
    KANİ – Ben sizin bu adaletlerinizi sayarım. Nerede kalmıştım ha, anlatmış olduğum bu müşteriyle anlaşamadık.
    VİKİ – Belki ben de bizim adaletlerimizle utanç duyuyorum Kani.
    KANİ – (Gülümser.) Madam ne demek istediğinizi bilmi- yorum. Cumartesi günleri ateşi yakmak aranızda bulunmak en tatlı bir eğlenceydi benim için.
RAŞELA – Bunu bırakalım da geceki rüyanı anlat. KANİ – Anlatmış olduğum bu müşteri soysuzun biriydi. Yüz elli dinarlık düğmeleri elli dinara bıraktım yine almadı, gitti. Usta kızmış, az sonra yanıma sokulur.
    VİKİ – (Şakayla.) Ah bu nedir? Kim bilir sana neler söyledi? Belki de tokatladı.
RAŞELA – Kesmeyin herifi, bırakın rahat anlatsın. KANİ – Hayır madam. Bunu ustam hiçbir zaman yapmamıştır. Hani tokatlasaydı belki o kadar ağrıma gitmezdi. Bir müşteri tav- rıyla düğmeleri önümden aldı, onlar için yüz elli dinar ödedi ve gitti. Az sonra dönüşünde, usta gibi bana “yalnız düğme yapmak usta olmak değil, onları nasıl satacağını bilmelisin”. Rüyamda, bu söz o kadar ağrıma gitti ki ağlamaktan kendimi tutamıyordum. Bu an başım ucuna babam gelmiş, söylediklerimi anlamış, bana “Kani ne ağlıyorsun?” diye sordu. Ben de: “rüyamda, ustamla bir şeyler” der demez. “Galiba ustamla şimdiden sonra yalnız rüyanda görüşe- ceksin...” Sonra başını salladı yerinden kalktı ve: “Git elinden geleni yap, ben de yardımınızda bulunacağım” dedi.
AVRAM – Nuri dayı... VİKİ – Evet, şimdi Nuri dayı diyorsun ama çocuğunu rüya- sında ağlatıyorsun.
    AVRAM – Ben bunu bari rüyasında yaptım ama sen cumartesi günleri ateş yaktırmaktan canını çıkarıyordun. (Gülerler.)
DÖRDÜNCÜ GÖRÜNÜŞ O, VE ÖNCEKİLER
    AVRAM – (Bir ses işitir.) Susunuz! (Susarlar, hepsi birbirine korkuyla bakar. Davit pencereden bakmak için odaya girer. Geri döner.) Davit ne var?
DAVİT – Yine o, önce kapıyı açan geldi. KANİ – (Köy elbiselerini dağıtmaya başlar.) Çabuk, siz bunları giyinceye kadar ben önlerine çıkacağım. Bu evde bir Müs- lüman ailesinin oturduğunu söyleyeceğim.
AVRAM – Kani yavrum sakın, bundan bir faydamız olmaz. KANİ – Usta rica ederim vakit kaybetmeyin, giyinin! AVRAM - (Kani’yi kucaklar.) Kani yavrum, bütün bu ce- saretine teşekkür ederim. Ben ve Viki ihtiyarlandık artık. Fakat Raşela’yı, Davit’i kurtarabilirsen, bizim için dünyayı kurtarmış olursun.
    KANİ – Ustacığım, ne diye duruyorsunuz?! Giyinin! Ben he- pinizi.... (Merdivenlerden gelen adımların sesi işitilir) Ustacığım gel etme geç değildir.
    AVRAM – (Saklamış olduğu bir bavulu çıkarır.) Bunu size ve- riyorum, yalnız bunları kurtarınız. (Raşela’yı ve Davit’i gösterirken salon kapıları açılır. O, bir Alman kıyafetleriyle kapılar önüne gö- rülür.)
    O – (SS elbiseleriyle ağır ağır adımlarını atarak.) Vaziz daz? Kapıyı benim mi açmamı beklediniz? (Avram’ın elinden ziynet ve
para dolu bavulu alır, açar içinde bulunanları görünce.) Gut, gut (Dışarıya çıkmalarını gösterir.) İnauz! (Hepsi başları eğik dışarıya çıkarlar.)
P E R D E

III PERDE

I GÖRÜNÜŞ
    Sabah. Bir balkan yüksekliğinde her yanı ağaçlarla sarılmış, vagondan kaçanlar şimdi Kaniyle birliktedirler. Hepsi köy elbi- seleriyle bir ateş etrafında oturmuş, kıtaranın peşinden koro şek- linden yavaş seslerle bir melodiyi bitirmektedirler.
    KANİ – (Yerinden kalkar, sol tarafına gelir, önünde inişlerde ki bulunan yola bakar.) En tehlikeli anları atlattık. Kuşluğa kadar Kirçe buraya gelmezse, babamla akşam üstü ana yola değil de yol- cularla yakın bir köye gider, orada bu gecemizi geçiririz.
AVRAM – Kani bu tarafta Almanlar var mı? KANİ – (Gülümser.) Yoktur ama, her yerde gibi burada da Fürer’in hükmü sürer.
AVRAM – Demek korunmamız gerekiyor. KANİ – Tabii, bu yerlerde yalnız birkaç kentte İtalyanlarla Ar- navutlar var. Bunlarla insan kolayca anlaşabilir, hele İtalyanlara ge- lince, çoktan harpta bulundukları için, canları her şeyden bıkmış, birkaç bardak şarap teklif edersen daha iyisi olmaz. Şimdi daha bir küçük sınırı geçmemiz gerekiyor.
    AVRAM – İnşallah onu da atlatacağız, Allah’ın izniyle her şey olacak. Kani senden, yok ne saklayayım, bizler bu günlerde hayvan- lardan beter olduk.
KANİ – Niçin ustacığım? AVRAM – Nasıl niçin, çocuğum, senden yok ne saklayayım, benim ve Viki’nin öyle de vaktimiz geçti, lakin çocuklarımı gözlerim önünde...(Söylemez.) Bazılarının anlattıklarına göre başlarına geleceği görmeye cesaret edemiyorum.
KANİ – Usta böyle şeyleri aklınıza getirmeyin. AVRAM – Yavrum, birkaç senedir her yaşadığımız saat için en evvela Allah’a sonra dostlara şükretmeliyiz. Bu günlerde bizler hay- vanlardan daha ehemmiyetsiz olduk. Bir öküzü yahut ta bir koyunu kasaba götürürlerken, ne mutlu ona, nereye gideceğini, başına ne gele- ceğini bilmiyor. Bizlerse... Diyen demiş: “Canın çıksın adın çıkmasın!” Bütün bu kaçamaklar galiba boşuna, yalnız kendimizi aldatıyoruz.
KANİ – Hayır, ustacığım, öyle değil... AVRAM – Allah versin senin diyeceğin gibi olsun. Bunu bıra- kalım da, seninle buluştuğumuz zaman Kirçe nereye gitti?
KANİ – O, bizi köye götürecek olan biriyle buluşmaya gitti. AVRAM – Ya baban, niçin o da buraya geliyor? KANİ – Onun da bu yanlarda tanıdığı bir köylü varmış. DAVİT – (Aceleyle yanlarına gelir.) Kani, etrafımızı askerlerle sarılmış, bir kaçıysa bu yana doğru geliyor. (Şaşırmış.) Şimdi ne ya- pacağız? Nereye, nereye kaçalım? (Hepsi dağılır kaçmak için yer arar.)
    KANİ – (Kararlı.) Durun! Acele etmeyin. Bundan bir şey çıkmaz. (Gelenlere bakar.) Onlar galiba bizleri aramıyorlar fakat her ihtimale karşı buradan çekilmeliyiz. Bu yerden çekilin, çocuklar kenarlarında bulunmayın. (Avram’a) Usta, siz madamla o iki ağaçlar arasında ki çitler içine girin! Sen Davit ağaca binersin!
DAVİT – Oldu Kani. RAŞELA – (Kani diğerlerini saklamak için yer yaparken ön plandaki bir kaya önüne gelir.) Bende burada saklanacağım.
    KANİ – (Raşela’nın saklandığı yere gelir onu görünce şaşırır.) Burada sen ne yapıyorsun?
RAŞELA – Ben burada saklanacağım. KANİ – (Raşelayı elinden tutar.) Hayır, sen burada değil de o yanda saklanacaksın.
    RAŞELA – (Kani’nin elinden kurtulur.) Hayır, burada sak- lanmak istiyorum.
    KANİ – Raşela, çocuk olma, çabuk o yana git ustanın yanına git, zira yaklaşıyorlar.
RAŞELA – Ya sen? KANİ – Sen benim için sıkılma. RAŞELA – Öyle ise sen de benim için sıkılma, sana ne ola- caksa bana da olsun.
    KANİ – Raşela, kendine gel, şimdi şaka edilecek zaman değil. Ben başkayım.
    RAŞELA – (Kani’nin gözlerine bakar bir şey sezinir gibi.) Ya, öyle mi?
    KANİ – Evet, benimle tutulursan (Eliyle gösterir.) onları da boynuna alırsın! Size bir zarar gelmesin diye...
    RAŞELA – Bize bir zarar gelmesin diye. (Heyecanla.) Hayır, buradan öteye bir adım bile gitmem. Sen, düşüncende bir şeyler gizliyorsun galiba?
KANİ – Ne gizliyorum? RAŞELA – Size bir zarar gelmesin dedin. Demek bize zarar gelmesin diye sen kendini de ele verdin.
KANİ – Raşela?! RAŞELA – Evet, “ben başkayım, belki başıma bir şey gelmez” diye düşünüyorsun. Bilakis bu işte en suçlu sen olabilirsin.
    KANİ – (Raşela’yı elinden tutar annesinin ve babasının yanına götürmek ister.) Peki dediğin gibi olsun, haydi şimdi yürü, burada değil de o yanda saklanacaksın.
    RAŞELA – (Kani’nin elinden kurtulur hızla boynuna sarılır.) Kani! (Kendini tutmaz ağlar.) Benim buradan yalnız ölümü götü- rebilirsin.
    KANİ – (Yaptığına pişman olur.) Öyle ise gel, buraya gel. (Oturur.)
RAŞELA – (Kani’nin yanında oturur, başını omzuna dayar.) KANİ – Raşela beni yanlış anladın galiba... RAŞELA – Bu, şey... KANİ – (Raşela’nın sözünü keser.) Ben başkayım dedimse bunu kötü bir düşünceyle demedim. Doğru ki sen ve ben başkayız. Bunun için bizler kabahatli değiliz. Uluslar arasında bu başkalıklar olmasaydı belki bugün insanlar birbirlerinden korkmazdı, bu kaç- maklar da olmazdı.
    RAŞELA – Kani, ben kimseden korkmuyorum, son zaman- larda dünyayı büyük bir çöle benzetiyorum. Her çölde gibi, en yiğidi istediğini yapıyor. Bizim yaşadığımız yer yüzündeki insanları, yırtıcı hayvanlara benzetiyorum. Birileri yakıp yıkıyor, diğerleri ise başlarını kurtarmak için kaçıyorlar... Nice ki bizlerde evlerimizi ye- rimizi bırakıp nereye gideceğimizi bilmiyoruz.
    KANİ – (Gülümser.)Öyle ama biz hayvan değil de şuurlu in- sanlarız.
    RAŞELA – (Güler daha fazla. Kani’nin yanına sokulur.) Tabii, hayvanlar gibi şuursuz değiliz. Ama beterini andırıyoruz, bilhassa bize karşı. Niçin bize, bizim milletimize, bütün bunlar yapılsın. Kani, bilmiyorum niçin bu kaçmaklar, nereye?! İşte bu “nereye” aklıma gelince, beynimi öyle bir şey kurcalıyor, sabrım tükeniyor. Bize yapılacak olanları bir an önce görmek için, (Heyecanlanır.) gö- türsünler, parçalasınlar! Bir an önce ne isterlerse yapsınlar.
    KANİ – Raşela ne yapıyorsun? Kendine gel. Sesini duyarlar da bizleri bulurlar!
    RAŞELA – (Sendeler.) “Bizleri bulurlar”. Kani bizlere artık umut kalmadı. Oradan kaç, buradan kaç, nereye?! Bizler için bu dünyada yer var mı?
KANİ – (Raşela’yı teskin eder.) Elbette var. RAŞELA – Nerede? Evet biliyorum sen neresini düşünüyorsun. Fakat biz bu yerlerde doğduk, burası bizi en tatlı ısıtabilir. Birlikte büyüdüğüm insanlardan kimse daha yakın olamaz.
P E R D E

İKİNCİ GÖRÜNÜŞ O, BİRKAÇ ASKER VE ÖNCEKİLER
O - ...(dışarıdan.) Bu yana, burasını da bir gözden geçirelim! KANİ – Geliyorlar.
    RAŞELA – Gelsinler. Biz de diğerleri gibi bir gün ellerine dü- şeceğiz.
    KANİ – Hayır, öyle değil. Bunu yalnız zayıflar ve korkaklar der. (Etrafına bakar.) Şimdi bu parçacık yerimizde kendimizi ko- rumalıyız.
    RAŞELA – Kani! (Kucaklar.) Artık senden hiçbir zaman ayrıl- mayacağım. (Kani’nin yanağından öper, bakışırlar öpüşmeye ha- zırlanırken.)
    O – (Girerler, biraz önce yanan ateşe bakarlar.) Hmmm, demek biraz önce buradaymışlar. Aha şimdi her şey ayan. Onlar burasını yalnız bulamazlardır. Onları kaçıran biri olmalı. Bu yana gelin.(Giderler.)
KANİ – (Göğsünde bulunan Raşelaya.) Gittiler Raşela gittiler. RAŞELA – Yine gelecekler. (Yerinden oynaşmaz.) KANİ – Gelsinler, ama bizleri buralarda artık bulamayacaklar. RAŞELA – (Düşünceli.) Bulacaklar. AVRAM - (Vikiyle saklandıkları yerden çıkar, ön plana gelir. Kani’yle Raşela’yı bir arada görünce, onları görmez gibi yapınarak geri döner.)
    KANİ – (O’nun gittiği yere bakarak.) Şimdilik bizleri rahat bıraksınlar da... (Yerinden kalkmaya hazırlanır.)
RAŞELA – (Elinden tutar.) Kani...(Bakışırlar.) Nereye? KANİ – Ustayı ve madamı görmeye. AVRAM – (Viki’ye yaklaşmış.) Bu yanda değiller. VİKİ – Ne oldular? AVRAM – Ne bileyim. Gel belki bu taraftadırlar. KANİ – Arıyorlar bizi. VİKİ – (Ağaçlar arasında gitarıyla çıkan Davit’e.) Bırak şimdi onu, bizi duyarlar.
    DAVİT – Aaa, ister duysun ister duymasın, kaç o yana kaç bu yana işimiz geldi dumana. (Ateşe sokulur.)
VİKİ – (Raşelayı ve Kaniyi görünce.) Siz burada mısınız? RAŞELA – Evet anne, Davit çal! Bu acı ve yararlı günlerimize ancak senin gitarın merhem olur.
DAVİT – (Şen.) Hangisini? RAŞELA – (Şen.) Hangisini istersen çal! DAVİT – Peki Raşela. Bende seni şimdi benim bu şen karde- şimle istediğim kadar eğlendireceğim. (Bir melodi çalmaya başlar.) RAŞELA – (Elini gitara koyar.) Dur, dur Davit! Belki hatırlı- yorsun, Viktoriyalarda bir gece eğlenerek sabaha kadar kalmıştık. O gece Kirçoyla Kani de aramızdaydı. Birçok oyunlar oynadık, şar- kılar söyledik, dans ettik. O geceye kadar dansı pek az biliyordum. Ondan sonra oyunları fark etmeye başladım. Hele Ştrausun şu valsı nasıldı? Hatırıma gelmiyor...
DAVİT – Hangisi onun bir çok valsları var. KANİ – (Solda, aşağıda ki bulunan yoldan gözlerini ayırma- yarak.) “Mavi Tuna”.
    DAVİT – Aha! (Ara nağmesini yapar, hepsi birlikte gitarın peşinden seslerle melodi eşliğindedirler.)
    KANİ – (Kani biraz sonra yanlarına sokulur.) Sizi sevindi- recek bir şey gördüm usta.
AVRAM – (Hepsi Kaniye hayretle bakarlar.) Hayrola Kani. KANİ – Babam geliyor. HEPSİ – (Geleni görmek için bir köşeden uzağa bakarlar.) AVRAM – Evet, ya buraya baban yalnız mı gelecekti? KANİ – Hayır, Kirçe de onunla olacaktı. RAŞELA – (Çabucak yanlarına gelir.) Kani. O, biraz evvel burada olanı, babanı peşinden gizlice izliyor.
    KANİ – (Hayretle.) Ya, öyle mi? Evet, onlar. (Ön plana gelir.) Niçin, babamın peşinden gelsinler?...
AVRAM – Kani, biraz önce burada olanlar. Alman mıydı? KANİ – (Başını salladı, Avram’a bakar.) Hayır, galiba değil- lerdi. O, dün sizleri alanı da Almana benzetiyordu. Siz yine aynı yerlerde saklanın, ben babamın önüne çıkacağım.
RAŞELA – Ne dedin? Bizi yalnız mı bırakacaksın? KANİ – Mecburum Raşela, babamın önüne çıkmaya mec- burum, öyle ki o biraz önce burada olanları, bir daha buraya gel- mesinler diye. Bizleri bulmadan buradan çekilmezler sonra. Haydi vakit kaybetmeyelim aynı yerde saklanın. (Sezinir.)Unutmayın ge- cikirsem. Buraya bir köylü gelecek, ondan korkmayın.
RAŞELA – (Peşinden.) Ya sen gecikirsen bekleyeyim mi? AVRAM - Kızım, bağırma, sesini duymasınlar. RAŞELA – Öyle ama, Kani buraya artık gelmezse?! AVRAM – Gelecek, söylediklerini anlamadın mı? Başka bi- rinin geleceğinden korkmayalım, dedi.
RAŞELA – Peki kimmiş o buraya gelecek adam? AVRAM – Babasının bir dostu. DAVİT – Buna derler, ölme eşeğim yeşil çimen bitişecek. RAŞELA – (Yanına sokulur.) Bununla ne demek istiyorsun? DAVİT – Daha da soruyorsun, görmüyor musunuz yalnız kaldık.
RAŞELA – Kani bizleri ele verecek bir kişi değildir. DAVİT – Bunu düşünmedim bile. Ya yakalanırsa, o köylü de gelmezse.
    RAŞELA – Böyle şeyleri aklına getirme. (Yanına sokulur.) Babam için pek o kadar sıkılmıyorum fakat annemin ne kadar canlı olduğunu pek iyi biliyorsun.
    DAVİT- Evet, öyle, ama bu açlığa da artık dayanamıyorum. Biraz önce ateş yanında otururken, öyle azacık uyku tutmuştu. Na- sılsa çarığımın bir yanı yanan çirpiler arasına, girmişti. Yanan ça- rığın kokusu burnuma girince... Eh, Raşela Rüyamda benimle ol- saydın pişmiş ete doymazdın. Öyle lezzetli parçalar ağzımda çiğni- yordum ki hayret.
    RAŞELA – Bari sen rüyanda bir şeyler yemişsin. Ya ben, yirmi dört saat ağzıma bir şey koymadım.
DAVİT- Vallahi böyle devam ederse birbirimizi de yiyeceğiz. RAŞELA – Eh, sende... AVRAM - (Solda yola bakarken.) Aha, birleştiler! VİKİ – Saklanalım Avram. DAVİT – (Hepsi Avram’a koşar.) Galiba... AVRAM – Evet, buraya gelmek istiyor...Ama... RAŞELA – Kani başka yolu gösteriyor.
VİKİ – Ah, zavallı arkasından gelenleri görmemiş. DAVİT – Haydi çabuk yuvalarımıza girelim, zira bu yana doğru geliyorlar.
    RAŞELA – Evet ona benziyor. Siz gidin ben biraz burada ka- lacağım.
AVRAM – Raşela! VİKİ – Sakın kızım gel etme! RAŞELA – Gidin canım dedim, işte bende ardınızdan geli- yorum.
AVRAM – (Kolundan tutar.) Hayır, bizimle geleceksin. RAŞELA – Ama, baba ben çocuk değilim geliyorum. DAVİT – (Yanlarına sokulur) İşte tamamen buraya geliyorlar. RAŞELA – Evet! DAVİT – Bak bak Kani ellerinden kaçtı. RAŞELA – (Halka doğru elleriyle yüzünü örter.) Biri ardından patlatmak istiyor.
DAVİT – (Sevinir.) Boşuna! Ağaçlar arasına daldı! Caydı! RAŞELA – (Yola doğru hücum eder.) Bende o yana gidi- yorum.
AVRAM – (Yine kolundan tutar.) Buraya! Davit yakala şunu! RAŞELA – (Ricayla) Baba, onlara yardım etmek lazım! VİKİ – Sen mi kızım onlara yardım edeceksin?! Avram! Gelin buraya zira yaklaştılar! (Hepsi ağaçlar arasında girerler.)
P E R D E

DÖRDÜNCÜ GÖRÜNÜŞ O, NURİ DAYI
    O - (Dışarıdan.) Buraya! Bu yola! (Girerler.) Biraz önce galiba buradaydınız? Öyle mi?
NURİ DAYI – (Hayretle) Ben, hayır. O – Ya o biraz önce kaçan kimdi? NURİ DAYI – Çocuğum.
O – Onunla birlikte başkaları da var mıydı? NURİ DAYI – Bilmiyorum. O – Ya biz bazı şeyler bilirsek... NURİ DAYI – Olur biliyorsunuz, çünkü bu vazifenizdir. O – Bu yönlerde çocuğun ne yapıyor? Kimi arıyor? NURİ DAYI – Beni. O – Niçin? NURİ DAYI – Kosmete taşınıyoruz da ondan. O – Aha Bulgarlardan kaçıyorsunuz öyle mi? NURİ DAYI – Evet. O – Çocuğun da askerlikten kaçıyor öyle mi? NURİ DAYI – (Birden cevap vermez.) Hayır. Hepimiz kaçı- yoruz.
    O – (Güler.) Kendisiyle birlikte Yahudileri de kaçırıyor öyle mi?
NURİ DAYI – Bilmiyorum. O – (Yanına sokulur.) Galiba sen çok şeyler biliyorsun, ama gizliyorsun?
NURİ DAYI – Sizi anlamıyorum. O – Sizinle gelen Yahudilere ne oldu? NURİ DAYI – Hangi Yahudiler? O – İhtiyar yapınma! Onları dün gördüm. Çocuğunla bugün buraya birlikte geldiniz. Öyle mi?
NURİ DAYI – Ben, hayır, gördüğünüz gibi yalnızım. O – Uzatmayalım, ihtiyar. Söyle Yahudiler nerede? Yoksa başka türlü anlaşacağız.
NURİ DAYI – Her nasıl istersen anlaşabiliriz. O – (Kızmış) Ne dedin?! Demek sen Firerin kanunlarına karşı geliyorsun?
    NURİ DAYI – Hayır ben hiçbir kanuna karşı gelmiyorum. Biz anlaşamıyoruz galiba. Elinizden kaçırmışsalar ben mi kabahatliyim.
O – Siz onları kaçırdınız! NURİ DAYI – Hayır!
    O – Evet! Söyle nerededirler yoksa, (Makinesinin horozuna parmağını koyar.)
    NURİ DAYI – (Korkma.) İnsan bir defa doğar, bir defa ölür. Eğer ecelim senden ise, durma! Patlat! O – İhtiyar! (Dişlerini sıkar.) NURİ DAYI – Çocuğum, bu hareketlerinle kendini asker mi sanıyorsun. Hayır. (Makineyi gösterir.) Onun tetiği cephede savaş edilirken çekilir. Bu gibi yerlerde bana gibilere başka maksatla gös- terilir.
O – Ne dedin?! NURİ DAYI – (Hırsla.) Dedim ne dedim! Yahudileri benim çocuğum değil de ben kaçırıyorum! Buyur, çocuğuma değil de bana istediğini yapabilirsin.
    O – (Köpürmüş) Ya, öyle mi?! Söyle nerededirler yoksa patla- tıyorum!
NURİ DAYI – Patlat, ne bekliyorsun be! O – (Fişeği oluğa atar, gerilenir, nişan alır.)
P E R D E
BEŞİNCİ GÖRÜNÜŞ RAŞELA, BABASI, ANNESİ, KARDEŞİ, ÖNCEKİLER
RAŞELA – (Rahatlanır.) Hmm... NURİ DAYI – Kızım, Raşela niçin yaptın bunu? RAŞELA – Olsun Nuri dayıcığım. (Yanına sokulur. Ayaklarına düşer.) Bizim için başınızı kaybedecekteniz.
    AVRAM – (Hepsini, karısını çocuğunu yanına çağırır.) Buraya gelin.
    O – (Yerlerinden çıkanlar.) Haydi, çabuk vakit yok! Bir saat önce o sizin vagonunuza gidelim. Orada daha rahat istirahat eder- siniz. Ya, ben görmedim bile, köylü olmak size ne kadar yakışı- yormuş, ha, ha, (Güler.) Sen. İhtiyar, şimdi, biraz önce gideceğin yere varırsın, nitekim başına bir felaket gelmemiş.
NURİ DAYI – Hayır, ben de onlarla geliyorum. O – Sen bizimle gelmeyeceksin. Git, çocuğunu ara. Bu işlerden hayır yok. Bir daha böyle işlere karışmazsın yoksa Bulgar askeri olur. NURİ DAYI – Ben onun yerine her şey olacağım, hem de sizden ayrılmayacağım.
O – (Sizlere.) Tutun şunu! (Tutarlar) Bağlayın o ağaca! NURİ DAYI – (Kızmış) Yüzsüz! O – (Nuri Dayıya.)Mutlaka biraz sonra çocuğun buraya gelir. Dediklerimi bilir hem de her şeyi unutursunuz. (Diğerlerine) İleri!
    RAŞELA – (Diz çökerek ona rica eder.)Rica ederim, izin bu- yurun bu ihtiyara bir daha teşekkürlerimi sunayım. Sonra bizleri nereye isterseniz götürün.
O – Haydi, yalnız daha çabuk. RAŞELA – (Nuri dayı’nın ayaklarına düşer.) Nuri dayıcığım ağlar affet, helal et! Bütün bunlar bugün başınıza bizler için geldi... Kaniye deyiniz, bundan sonra bizim için merak etmesin. Kendisini edebildiği kadar korusun. (Kucaklar.)
O – (Raşelayı kolundan çeker.) Haydi, yeter oldu! RAŞELA – İşte, geliyorum... O – (Avram’a kırbaçla vurur.) Haydi, nazlanmayın, yürüyün!
P E R D E

DÖRDÜNCÜ PERDE RECEP...ÖNCEKİLER
    RECEP – (Göğsünde çapraz fişeklikler. Omzunda pardösü yerine bir örtü var.Pardösü altında elinde fişekli makine. Başında keçe, etrafı şami ile, tam bir Arnavut kıyafetiyle hızla sol taraftan gelir.) Acele etmeyin!
O – (Yerinde bıçaklanmış gibi.) Kim o?! RECEP – Benim ben, galiba vaktinde geldim. (Etrafına bakar.) Burada ne oluyor?
O – (Recebe yaklaşır.) Siz kimsiniz?
RECEP – Ben bu yerlerin bekçisiyim. Bu bağlı olanı kim? O – İşimize sekte veriyordu da... RECEP – Hem de bağladınız. O – Evet. RECEP – (Hepsine bakar.) Ya bunlar... O – (Ciddi.) Bu yoldan sık sık geçenler... RECEP – Kaçmışlar öyle mi? O – Evet, ama yerlerini çabuk bulacaklar. RECEP – Ya bunları evlerinden kim aldı dün? O – Ben. RECEP – Kimin emriyle? O – Her zaman ki gibi kanun... RECEP – Yalan! (Yaklaşır.) Bunu kendine göre bir istekle yap- mışsın. Kanun dışında. İspanyol tebasında olanların yardımına ko- şanları bile ağaca bağlıyorsun öyle mi? (Askerler) Çözün bunu.
    O – Rica ederim, işimize karışmayın. Bağlı olanı sizinle kala- bilir. Fakat bunların bizimle gelmesi gerekir. (Askerlerle.) Vakit kay- betmeyelim önünüze alın bunları.
RECEP – Acele etmeyin. Galiba anlaşamadık. O – Fazla yok ne anlaşalım! (Bakışırlar.) İstersen bunlarla da anlaşabilirsiniz. (Makinesini gösterir.)
RECEP – Öyleyse silahlarınızı teslim edin! O – Kime? (Makinesini kaldırır, askerlerine emreder.) Tutun şunu!
P E R D E
YEDİNCİ GÖRÜNÜŞ KİRÇE, KANİ, ÖNCEKİLER
    KİRÇE – (Dışarıdan.) Silahlarınızı teslim edin! (Askerler korkmuş kaçarlar.)
O – (Sarılı olduğunu anlar.) Demek, öyle ha?
    RECEP – Bu yerlerin anayasasına eğilim göstermeyenler böyle geçiyor...
O – (Sağına soluna bakar Raşelayı önüne çeker.) Patlatırsınız... DAVİT – (Gitarın eliğini onun sırtına dayar.) Silahını yere at. (Tutulduğunu zanneder silahını atar.)
    KİRÇE – (Kaniyle gelir, silahı yerden alır ve onun bağlanmasını emreder. Recep’e yaklaşır.) Sağ ol Recep! (Kirçeyle Recep konuşur onu Kirçeyle gelenler bağlar. Diğerleri ise sevinçten kucaklaşır.)
    NURİ DAYI – (Sevinçle Recebe yaklaşır.) Recep! (Tokalaşır.) Bizse babanın gelmesini bekliyorduk.
    RECEP – (Gülümseyerek.) Böyle işler için babam biraz ihti- yarladı artık.
    DAVİT – (Bir yönde durmuş, diğerleri kucaklaşır.) Öyle, öyle! Beni kucaklamıyorsunuz, sanki bunu en çok hak etmedim.
    RAŞELA – (Sevinçle.) Gel kardeşçiğim ben seni kucaklaya- cağım!
    DAVİT – Dur! Dur, beni kucaklama, bunu kucakla. (Gitarını gösterir.) O olmasaydı vay halimize.
KİRÇE – (Avram’ın evinden alınmış olan davulcuyu getirir.) RECEP – Bu da ne oluyor? KİRÇE – (Ona bakar.) Bu, kendi başına hiçbir yerden emir al- mayıp bir çok haksızlıklar yapar.
YAHUDİLER – Ya ?! (Hayret ederler.) KANİ – Evet, usta, bu sizin İspanyol tebasında olduğunuzu biliyor.(Bavulu gösterir.) Buna gelmek için, başkalarını aldığı gibi sizi de alıyor.
DAVİT – (Ona yaklaşır.) Ya gece kapıyı niçin açık bıraktın? KİRÇE – (Söylemez.) O, dün sizi alırken bunu evinizde bıraktı. (Ona yaklaşır.) Öyle mi? Gece de kapıyı açık bırakıyor kaçasınız diye.
REŞELA – Ben bundan bir şey anlamıyorum. KİRÇE – Kapıyı açık bırakınca bunu evinizden almaya giriyor. Evinizde bunu bulamayınca bu gün yine peşinize düşüyor.
AVRAM – Ya bunu evimizden kim almış?
    KİRÇE – Bu şimdi o kadar mühim değil. (Bavulu Avram’a verir.) Alın bunu ustacığım, önünüzde ki yolunuz için bulunsun. Kim bilir bundan sonra daha neler bekliyor sizleri...(Birden ka- ranlık basar. Uçaklar. Patlamalar. Hepsi şaşırmış kaçmaya yelte- nirler..)
RAŞELA – (Kaniye doğru koşar onu kucaklamak ister.) Kani! KANİ – Raşela. Raşela! (Her yandan patlar, yalımlı şafaklar bunları gah aydınlatır gah yalnız siluetlerini gösterir.) Raşela nen var, Raşela? (Raşela Kani’nin Agusunda sendelemeye başlar.) Raşela, Raşela! (Her yanına bakar.)
    RAŞELA – Kani, sakın...Hiçbir şey gerekmez. Ben burada ka- lacağım. Oh, burası bizim için ne kadar güzeldi. Üç yıl sonra bir an doğduğun yerde özgür yaşayasın. Olsun acımıyorum, burada ka- layım istiyorum zaten. Burada, burada... (Yeri gösterir.) Doğdum, bu otlar çiçekler gibi, büyüdüm bak, bak Kani burada bitişik burada kalacaklarına ne kadar seviniyorlar....Bende bu yerde...(Daha fazla söyleyemez.)
KANİ – Raşela, Raşela benden ayrılmayacağına söz verdin. RAŞELA – Evet, her yerde seninle olacağım. (Ölür.)
P E R D E
YEDİNCİ GÖRÜNÜŞ RECEP, KANİ, DAVİT (Gelirler)
    KİRÇE – (Kani’nin yanına iki tüfekle gelir, omzundan tutar.) Kani, geç kalmayalım vakittir. (Yavaşla ışık söner.) .
P E R D E



Lütfi Seyfullah
K I L I B I K



Lütfi Seyfullah
KILIBIK
(Komedi iki Perde)
(Vodvil gibi oynanabilir)

    KİŞİLER: Faik, Cemal, Zeki Bey, Raziye Nine, Hanım, Mustafa, Kız, Diğer kız ve erkek figüranlar
İKİNCİ PERDE

    (Perde açılmazdan önce bir müzik parçası işitilir. Perde açı- lınca, Mustafa, sahnedeki eşyaların temizliğini yapar ve beyi için bir türkü söyler. Türkü biter bitmez, dışarıdan fayton sesi işi- tilir...)
MUSTAFA – Bizim beyin sözleri,
Çalımlıdır çalımlı, Hanımını görünce, Sus – pus olur her yanı. Kılıbıktır kılıbık, Hanımını görünce, Döner, susar pişpirik (Türkü biter bitmez, fayton sesi işitilir) Eyvah, bey geliyor... (Kapıya doğru koşar, o anda Cemal Bey içeriye girer) Buyursunlar beyim!...
    CEMAL BEY – (Mustafa’ya bastonunu vererek...) Beni kimse aradı mı?
MUSTAFA – Hayır beyim... CEMAL BEY – Faik gelmedi mi? MUSTAFA – Gelmedi beyim. CEMAL BEY – Bak köpekoğluna, demek daha gelmedi... Ya hanımefendiden ne haber?
MUSTAFA – Geldi beyim! CEMAL BEY – Ne geldi, kim geldi... MUSTAFA – Hanımefendi, hem de nasıl geldi? CEMAL BEY – (Şaşarak) Nasıl... Pekala, gidebilirsin. Bu kepaze Faik de nerede kaldı acaba?
    HANIM – (Dışarıdan bağırarak) Raziye nine!... Raziye, Raziye nine!... Hangi çöplüktesin! Hay Allah kahretsin... Bağıra, bağıra gırtlağım kurudu... Neredesin yahu, Raziye nine!... (Cemal bey, şaşkın şaşkın dolaşır, ne yapacağını bilmez... Sonra da bir aynaya döner, fesini ve bıyıklarını düzeltmeye başlar... O ara Hanım içeri girer...) Beyiiim, beyiiim!...
    CEMAL BEY – (Hanımına dönerek...) Ooo, ooo... Hoş gel- mişsin, sefalar getirmişsin, hanımım benim. Bir tanem, nur tanem, kestanem!...
    HANIM – Hay kestaneler gözünü çıkartsın!... (Cemal bey yürümek ister) Ay dur, basma oraya... Yine mi ayakkabılarınla girdin... Vay anam vay... Vallahi de billahi de bu adamın perisi pis yaratılmış!...
CEMAL BEY – Hanımcığım... HANIM – Sus üstüme varma. Neredeyse üstün pas tutacak, çıkar şu ayakkabılarını...
    CEMAL BEY – Çıkarıyorum hanımcığım, çıkarıyorum... (Ayakkabılarını bir köşede bırakmak ister)
    HANIM – Ay, ay, dur o leşleri oraya koyma, alemin safrasını kaldırma... Amanın, amanın, gelin de görün, insan bir gün evinden uzaklaşamıyor; hemen de ortalık Dingonun hanına dönüyor... Mustafa, Mustafaaa!...
MUSTAFA – (Koşarak) Buyursunlar hanımefendi!... HANIM – (Bağırarak) Terlikler, terlikler, çabuk bir terlik getir...
MUSTAFA – Emredersiniz hanımefendi! (Koşarak çıkar) HANIM – Dikkatli ol beyim, ağzımdan yemin çıkarsa vallahi de billahi de o Mustafa’nın odasına yatırırım seni, vallahi de odama sokmam ha...
MUSTAFA – (Terliklerle girer) Buyurunuz hanımefendi... HANIM – Beyine ver, ayakkabıları ise dışarı çıkar... MUSTAFA – Başüstüne!... HANIM – (Mustafa’ya bağırarak) Haydi çabuk ol, ne duru- yorsun!...
    MUSTAFA – (Cemal Bey’in ayağına terlikleri giydirir ve hemen çıkar...)
HANIM – (Bağırarak) Ah, anam ah, ne günlere yetiştim? CEMAL BEY – (Yavaşla, yağlanarak) Sen de adamın sağını solunu şaşırtıyorsun. Ben ne yapıyorum ki...
HANIM – Aaaaa... Üstüme iyilik sağlık, delireceğim... CEMAL BEY – Ne olursun sus hanımcığım, sus bağırma, gözünü öpeyim bağırma... Ben ne yapıyorum?
    HANIM – Bir de ne yapıyorum diye soruyor... Yetişin a dostlar, yetişin, bayılıyorum, yetişin... (Bir sandalyeye çömelir)
    RAZİYE NİNE – (Şaşkın şaşkın, koşarak içeriye girer) Dağlara taşlara hanımcığım, ne oldu sana güzelim... Kendini üzme yavrum... Ay benim ay... (Hanımına bir bardak su verir...)
CEMAL BEY – Ne oldu sana hanımcığım? HANIM – (Bağırarak) Hay seni hanımlar götürsün inşallah. CEMAL BEY – (Biraz sertlenerek...) Hoppala biz ne yaptık yahu? Eşeğine mi çüş dedik karıcığım...
    HANIM – (Yerinden kalkarak, Raziye nineyi iter... Raziye nine yerlere yuvarlanarak- seyircilere bazı gülünç hareketler yapar...) Ağzını topla ha benim eşeğim yok... Sen kendi eşeklerine bak, onlar her gün burada toplanıyorlar ve sana ders veriyorlar.
Fakat onları bir elime geçirirsem sıpa yaparım ha, sıpa, anladın mı?!...
CEMAL BEY – Fakat karıcığım... HANIM – Karıcığını bırak da saçına, bıyığına bak; bak onlar keçi kılına dönmüşler. Haydi, haydi, git de, onları yıka, eşeklerin ge- lince bir tamam olasın bari...
    CEMAL BEY – Bağırma o kadar yahu, bağırma yıkana- cağım...
    HANIM – Hayır, hayır, benim gözüm önünde yıkanacaksın. Raziye nine, gel şu adamın başını bir yıka da göreyim.
    RAZİYE NİNE – Emredersiniz hanımefendi (Cemal bey’e dönerek) Buyursunlar beyim banyoya... Beyimizi bir güzel yıka- yayım... O derece temiz yıkayacağım ki, hiç kimse tanımasın. Su- ratına, bıyığına, saçına bal dök de yala...
    CEMAL BEY – Aman, bırak o balamaya malamayı, insanın midesini bulandırma...
    HANIM – Aferin Raziye Nine, aferin... Öyle bir yıka ki, pisliği burnundan çıksın.
    CEMAL BEY – Amanın yahu, sizlere ne oluyor? Aklımı oyna- tacaksınız...
HANIM – Senin aklın oynarsa, biz karşında köçek oynarız... RAZİYE NİNE – Ah, aaa... Beyim ne korkuyorsun? Yıkan- maktan bir şeycik olmaz. Yıkanmak insanın damarlarını yumu- şatır...
CEMAL BEY – Hayır, hayır ben bütün yıkanırım... HANIM – Haydi, haydi, bütün bırak ta içeriye gir...Sünnet olacak değilsin ya...
    CEMAL BEY – Peki hanımcığım, gireyim, gireyim... (Sah- neden çıkar)
    HANIM – Bak Raziye nine, öyle bir sabunla ki, helalığı elinde kalsın.
    RAZİYE NİNE – Sen hiç üzülme hanımcığım, öyle bir sabun- layacağım ki, muşmulaya dönünceye kadar...(Gülerler.)
    HANIM – Raziye nine, sakın gene adamıma bir şey olmasın? Sonra ben ne olurum?
    RAZİYE NİNE – Haydi canım siz üzülmeyin, ben orasını bi- lirim... Keklik gibi karşınızda oynar... (Gülerler.)
    HANIM – Ha, şöyle Raziye nine, gözünü öpeyim sakın bir şey olmasın? Ben şimdi Fatma Hanım’a kadar gideceğim. Sen içeriye gir, o kepaze kaçmasın... Mustafa, Mustafaaaa...
    MUSTAFA – (Koşarak içeriye girer) Buyurunuz hanıme- fendi!...
    HANIM – Faytoncu Sülo’ya söyle, hemen hazır olsun, çıka- cağım.
MUSTAFA – Emredersiniz hanımefendi!... HANIM – Ha, dur, zembile biraz elma, armut koy. MUSTAFA – Baş üstüne hanımefendi...(Çıkar) (Sahne dekoru öyle olmalı ki, Raziye Nine’nin ve Cemal Bey’i gölgeleri görünsün...)
    RAZİYE NİNE – Ah, ah, durunuz beyim, durunuz daha sa- bunlamadım...
    CEMAL BEY – (içerden) Yavaş ol Raziye kadın, yavaş ola acıyor... Acıyor... Hay, Allah be...
    HANIM – (Gülerek) Acısın benim yiğidim, acısın... (O anda dışarıdan faytonun klaksonu işitilir, sonra da Mustafa içeriye girer)
MUSTAFA – Fayton hazır hanımefendi! HANIM – Hemen geliyorum... (Kendisine bir çeki düzen verir, kulisten başını içeriye uzatır) Sabunla Raziye nine, sabunla... Sabunu benden, kesesi senden, ha şöyle, sabunla, sabunlaaa... (Başını sallayarak ve gülerek ortadan kaybolur)
    CEMAL BEY – (içerden) Aman, aman yandım Raziye kadın, yandım...
    RAZİYE NİNE – Haydi canım, bir şey olmadı... (O anda Mustafa sahneye girer ve kulisten gelen konuşmaları dinler...) Er- keklik böyle mi olur, dayan beyim, dayan!...
CEMAL BEY – Dayanmaya kuvvet lazım Raziye kadın...
    MUSTAFA – (gülerek) Dayan, dayan karabüzük yıldırım çorbasına... (Sonra da Mustafa oynayarak bir türkü söylemeye başlar...)
Dayan beyim, dayan dayan, Kılıbıktan oldun yaman, O söyledi sen oynadın, Sen söyledin biz oynadık, Dayan beyim, dayan dayan, Kılıbıktan oldun yaman. (O anda Raziye sahneye girer. Mustafa’yla birlikte oynayarak aynı türküyü baştan söylerler...)
    RAZİYE NİNE – Dayan beyim, dayan dayan, kılıbıktan oldun yama...
    CEMAL BEY – (Türkü bitince, içeriden) Hey Allah kahretsin, erkeklik elden gitti...Erkeklik böyle mi olur, anamın sütü burnuma geldi...
    MUSTAFA ve RAZİYE NİNE – (Gülerek, birbirlerine ba- karak) Dayan beyim, dayan!
RAZİYE NİNE – Dayan kara büzük... MUSTAFA – Yıldırım çorbasına...(Gülerek sahneden çı- karlar.)
    CEMAL BEY – (Her yanını elleriyle yoklayarak sahneye girer) Of, of, bittim, ay, ay, her yanım ağrıyor... Ah o koca kaltak ah... Bak be Raziye, bir elime geçirirsem kıs kıvrak oynatacağım...Of, of, of, oooof (Önünü tutarak) Mahvetti beni koca kaltak, mahvetti... (Bağırır) Mustafa!...Mustafaaaa!...
MUSTAFA – (Koşarak) Geldim beyim! CEMAL BEY – Geldiğini görüyorum be meret, hanım nerede? MUSTAFA – Gitti beyim. CEMAL BEY – Nereye? MUSTAFA – Bilmiyorum beyim. CEMAL BEY – Nasıl bilmiyorsun. Neyle gitti? MUSTAFA – Faytonla beyim.
    CEMAL BEY – Öyleyse, haydi yıkıl, git artık...Dur, dur, bir şeyler aldı mı?
MUSTAFA – Evet beyim, armutla elma... CEMAL BEY – (Üstünü ovuşturarak) Ay, ay, her yanım mah- voldu...
MUSTAFA – Ne beyim? CEMAL BEY – Defol dedim sana...(Mustafa çıkar) Allah, Allah, Suphanallah, nerede kaldı bu adam? (Bağırarak) Mustafa, Mustafaaaa!...
MUSTAFA – Buyurun beyim! CEMAL BEY – Faik gelmedi mi? MUSTAFA – Hayır beyim, gelmedi. FAİK – (O anda içeri girer) Ben geldim, beyefendi hazretleri.. CEMAL BEY – Hay Allah kahretsin seni, korkuttun birden bire...
FAİK – Bense yorgunluktan, öldüm bittim. CEMAL BEY – Geç otur şuraya... FAİK – (Oturarak) Of, bittim, çok yorgunum! MUSTAFA – Beyim, sofayı kurayım mı? CEMAL BEY – Olur, kur... MUSTAFA – Bahçede kurabilir miyim? CEMAL BEY – Kur yahu, kur nerede istersen kur. MUSTAFA – Pınar başında mı, yoksa erik ağacı altında mı ku- rayım?
    CEMAL BEY – Hay Allah müstahakkını versin, kur yahu, nereye istersen kur dedik ya...
MUSTAFA – Baş üstüne beyim!... CEMAL BEY – Yok, taş üstüne daha iyi... Haydi, git artık... MUSTAFA – Emredersiniz beyim... (Çıkar) CEMAL BEY – Hay Allah kahretsin, deli edecek insanı bu herif... Anlat oldu mu, olmadı mı?
FAİK – Durun beyefendi, durun bir soluk alayım... CEMAL BEY – Hay anasına be, sen çok sık soluk alıyorsun... Nefes darlığı falan olmasın?
FAİK – Allah göstermesin, öyle bir şeyim yok.. CEMAL BEY – Öyleyse anlat be birader, buldun mu, bulmadın mı?
    FAİK – Anlatacağım beyim, anlatacağım...(Yerinden kalkar, bir bardak su içer. Bastıra, bastıra konuşmaya başlar...) Efendim, tam Fransız mezarlığı eteğinde, Tophaneye, yani Dükkancık ca- miinin önünden geçerken, sabah ezanı okunuyordu...
CEMAL BEY – Peki, ezan okundu, sonra, sonra... FAİK – Sonra da, Acı Balaban camiinden Bitpazarına doğ- ruldum, bir de ne göreyim, kasaplar bir kavgaya başlamazlar mı ki...
    CEMAL BEY – Yahu, sen kasapların kavgalarını mı görmeye gittin, yoksa...
    FAİK – Aman, gözünü öpeyim beyim kesme, anlatıyorum. İş- kembeci Memiş ustaya sordum, dün akşam Sarıyı gördün mü? Yani yeni bir şey var mı diye...
    CEMAL BEY – Hay sarılık suratına çarpsın, yahu Faik, kısa kes diyorum sana, yoksa...
FAİK – Dedi ki, Sarı teyzeye yeni bir sarışın gelmiş ve... CEMAL BEY – Ve... FAİK – Ve ben de, arkadan vurdum, Sığırsıştı mahallesinden Tütünsüze çıktım, oradan da Hacı Şeyh Meydanı’na doğruldum ve...
CEMAL BEY – (Heyecanlı) Ve... FAİK – Ve doğru Çayıra doğruldum... CEMAL BEY – Peki be, diyelim ki Çayıra geldin... FAİK – Ama daha gelmedim beyim, henüz Yahya Paşa camiin- deyim...
    CEMAL BEY - Yahu, niye doğrudan doğruya Bitpazarından Çayıra doğru yol almadın da....
FAİK – Ama, kesmeyin beyim... CEMAL BEY - Hay nefesin kesilmesin...Daha kestirme yol bulamaz mıydın...
    FAİK – Bende onu demek istiyorum beyim. Yahya Paşa avlu- sundan ya Allah dedim, vurdum Serava eteğine...
    CEMAL BEY - Bak Faik, daha uzatırsan, ben de, ya Allah deyip, suratının ortasına öyle bir...
    FAİK – Tamam, tamam, beyim. Şey nerede kaldık, ha evet, ben de Serava eteğiyle Kaynaklara geldim ve orada soluğu aldım...
    CEMAL BEY - Hay soluğuna tüküreyim. Yahu Allahını se- versen, anlat buldun mu bulmadın mı, onu söyle. Sonra da bildiğin gibi soluğunu al.
    FAİK – Çok dolaştım beyim, çok...Evini değiştirmiş. Tam kapıyı buldum, kapının ipini çektim, içerden cıngır mıngır edince, kapıya eskilerden biri damladı... CEMAL BEY – Peki sonra? FAİK – Sonrası ne olacak, Sarı Teyze burada mı diye sordum. “Evet, burada canımın içi” dedi. Sarıyı buraya çağır dedim. “Hemen aslanım” dedi.
CEMAL BEY – Peki sonra, sonra... FAİK – Sarı geldi, şalabanlısın – balabanlısın, oradan – bu- radan vurdum, bir türlü baklayı ağzından çıkaramadım. Beni içeri aldı. Sorup soruşturdum, ağzından girip, burundan çıktım. Benden kaçar mı ha....
    CEMAL BEY - Kaçmaz Faikçiğim kaçmaz...Peki, sadede geldin mi?
    FAİK – Gelmez olur muyum? Tam kahveyi içerken bir sarışın içeriye girdi. Bir sarışın ki, Allah be!
CEMAL BEY - Deme be Faik... FAİK – Maşallah kavak gibi bir endam, fincan gibi gözler, kıvır kıvır kıvırıyor, bir kirpikler, Allah be....Elma gibi yanaklar, kiraz gibi dudaklar...
    CEMAL BEY - (Salyaları akarcasına) Allah be, kız değil manav dükkanı, ya Resül Allah...
    FAİK – Size layık beyim vallahi de billahi de size layık. Odaya bir girişi var, Allah be kraliçe. Hele sandalyeye bir oturuşu var ki, nasıl anlatayım...
CEMAL BEY – Allah içim titriyor, susma anlat Faikçiğim... FAİK – Ne anlatayım beyim, gelip karşıma oturdu, ne yalan söyleyeyim, Allah kusursuz yaratmış. Yavru kuzular gibi, mini mini ayaklar...
    CEMAL BEY – (Mecnuna dönmüş) Allahuekber, yaşı nasıl Fa- ikçiğim?
FAİK – Ne diyeyim beyim, on sekiz, on dokuz var, yok... CEMAL BEY - Deme be... FAİK – Siz çatlayın, ben patlayayım, yirmiden fazla yoktur... CEMAL BEY - Hay gözünü öpeyim! FAİK – Yalnız biraz cesaret gerekecek, hanım efendi gelmiş galiba?
    CEMAL BEY – Sen onun için hiç sıkılma, her şeyi göze aldım...
FAİK – Fakat şey... CEMAL BEY - Şeyi – meyi yok bunun... FAİK – Öyleyse tamam...Hemen birlikte gideriz üst tarafını ben hallederim.
CEMAL BEY – Yaşa be Faikçiğim. Günlerden bugün ne? FAİK – Salı. CEMAL BEY – Tamam, hanım da bugün kapı- kapı, sallana sallana eve geç gelir...
    HANIM – (Dışardan) Mustafa, Mustafa...Raziye nine, Raziye nine...
MUSTAFA – (Dışardan) Buradayım hanımefendi, buradayım!... CEMAL BEY – (Şaşkına dönmüştür) Allah be... FAİK – (Şaşkınlıkla) Ne oldu beyim? CEMAL BEY - Nasıl ne oldu...İşitmiyor musun, balta geliyor, balta!
FAİK – Sakin ol beyim, sakin ol... CEMAL BEY – (Korkuyla) Allah derim, Allah... HANIM – (Dışardan) Beyim, benim kıvrak beyim evde mi? MUSTAFA – (Dışardan) Evet hanımefendi, evde... HANIM – (İçeriye girerek) Beyim! Beyim!...
    CEMAL BEY – (Faik ve Cemal bey, şaşkındırlar) Buyur ha- nımcığım...
HANIM – Ne oldu beyim? CEMAL BEY – Şey hanımcığım, şey oldu da... HANIM – Eeee. Faik efendi ne haber? Nasılsınız? FAİK – Şey hanımefendi, biraz para gerekti de... HANIM – Para isteme bizden, buz gibi soğuruz sizden. CEMAL BEY – Fakat şey hanımcığım... HANIM – Sen yerine otur, şimdi ben konuşuyorum. Buyu- runuz Faik bey, siz de oturun.
FAİK – Teşekkür ederim Lütfiye Hanım, gitmek üzereydim. HANIM – Yo, yo, Faik efendi, oturun, konuşacaklarımız var... Raziye nine! Raziye nine!
    RAZİYE NİNE – (Aceleli içeriye girer) Buyurunuz hanım- cığım!...
HANIM – Tuh Raziye nine, tuh bize!... RAZİYE NİNE – (Biraz şaşkınca) Allah ömürler versin kızım, ne oldu?
HANIM – Bak Raziye nine, bak, efendinin ağzından söz çık- mıyor, vallahi de billahi de Raziye nine, bizimki namusluların başı... Bak, bak, Raziye nine, Allah’ını seversen bak, melek gibi mübarek... RAZİYE NİNE – Şey hanımcığım... (Faik’i göstererek, yani ayıp diye...)
    HANIM – Sıkılma Raziye nine, yavaş ol, ona da sıra gelecek... (Alaylı, alaylı...) Sen Faik bey, Sarı teyzeciğini tanır mısın?
FAİK – Vallahi şey... Nasıl diyeyim... HANIM – Hele, hele, şöyle bir gözünün önüne getir... FAİK – Evet, getiriyorum, yani demek isterim ki... HANIM – Söyleyin canım, kıvranmayın... FAİK – (Gülerek) Ha, evet, evet, hatırladım... Şey canım, ça- maşırcı Sarı.
    HANIM – (Hiddetle) Bırak yahu, çamaşırcı Sarıyı hepimiz ta- nırız... Sizin, sizin Sarıyı anlatın... Koca p..tlar... Haydi, haydi anlat bakayım...
    FAİK – (İki büklüm olarak, korkuyla) Baş üstüne... Şey... anla... anla... anlatacağım... (Dili tutulurcasına) Fakat, şey...
    CEMAL BEY – (Tuhaf bir gülüşle) Evet yahu bizim Sarı, ça- maşırcı Sarı, öyle değil mi Faikciğim?
    HANIM – Sen çeneni kıs... (Yerinden kaldırır). Şu tarafa geç!... Rezil olmak istemiyorsan dediğimi yapacaksın!...
    CEMAL BEY – (Yağlanarak) Yapacağım hanımcığım, yapa- cağım...
HANIM – (Bağırarak) Sus diyorum sana! CEMAL BEY – (Sesini kısarak) Hanımcığım, biz burada Faik’le şaka yapıyorduk...
    HANIM – Şaka ha, siz sanıyorsunuz ki ben bütün kepazelik- lerden, rezilliklerden haberdar değilim ha... Sarıyla gizlice görüş- melere ne diyeceksin ha!...
    CEMAL BEY – Aman sus, Allahaşkına sus, bütün komşulara rezil olacağız...
    HANIM – Olalım, rezil olalım... Dahası da var, sizi gidi re- ziller, sizi...
    RAZİYE NİNE – (Sakinleştirerek) Ne olursun canımın içi, ba- ğırma, her şey gelip geçicidir...
    HANIM – Tövbe, tövbe Raziye nine, demek sen de onlardan yana çıkıyorsun!...
    RAZİYE NİNE – Yok kızım, ama diyorum, bunca yıl kocandır, bir daha yapmaz...
    CEMAL BEY – Kulun kölen olayım karıcığım. Yeter, ne is- tersen yaparım, tövbe, bin kere, yüz bin kere tövbe...
    HANIM – Tövbe tövbe... Bu senin kaçıncı tövben oluyor... Siz bu işe ne dersiniz Faik Bey?
    FAİK – Olabilir... Olabilir... Ama koskoca adam yalan söyle- yecek değil ya...
    HANIM – Yalan, yalan... Siz mi, siz ha... İkinizi de iyi tanırım. İkiniz de aynı saçak altında işiyorsunuz!...
CEMAL BEY – Tamam karıcığım, tamam bir tanem.
    HANIM – Öyle olsun... Ama, şimdi kulağını aç da beni iyi dinle. Bundan böyle, geç vakitlerde dışarı çıkmak yok, bu bir. Bilmem Arslan bey çağırmış, bilmem İsa bey, Kemal bey çağırmış bu da yok, bu iki. Akşam ezanı okunur, okunmaz evde olacaksın, bu üç. Tamam mı!
CEMAL BEY – Tamam canımın içi, tamam!... HANIM – Haydi, haydi o cilvelere ihtiyaç yok... CEMAL BEY – Her şey dediğin gibi olacak, hiç merak etme karıcığım... Yeter ki sen sakin ol...
    HANIM – (Gururlu gururlu) Bakalım, bakalım, göreceğiz... (Sakin sakin Raziye nineye döner) Haydi Raziye nine, bakalım al- dığım eşyaları beğenecek misin? (Çıkarkar)
    CEMAL BEY – Allah, Allah, Suphanallah, ne günlere yetiştik... Nasıl Faikciğim, beğendin mi?
FAİK – (Şaşkınlıkla) Bendenize bir emriniz mi var beyefendi? CEMAL BEY – Haydi canım sakin ol, senin de kılıbıklığını iyi bilirim... A, ne dersin Faikciğim, acaba nerden öğrenmiş bütün bunları?
    FAİK – Bilmiyorum beyim, herhalde boşboğazın biri anlat- mıştır bunları...
CEMAL BEY – Kim olacak bu namussuz acaba? FAİK –Herhalde yine bizimkilerden biri olacak... Düşünü- yorum ama, bir türlü çıkamıyorum, kim olabilir acaba?
    CEMAL BEY – Vay anasın, ne alçakmış yahu, öyle değil mi Fa- ikciğim?
    FAİK – (Sert sert) Hem de ne alçak, tepeden tırnağa kadar alçak...
    CEMAL BEY – Ne rezil, ne it adammış a, ne dersin Faik- ciğim...
FAİK – Hem de, ne rezil, ne kepaze, pa, pa, paaa... CEMAL BEY – O köpek oğlunu bir elime geçirirsem, alim Allah...
FAİK – Allah, Allah... CEMAL BEY – Ah ulan ah, ah öküz ah...
FAİK – Ah katır ah, ah eşek ah... CEMAL BEY – Kepaze yahu, ne olacak... FAİK – Vallahi, hanımefendinin hali çok tuhaftı?... Onun gibi sinirli kadın böyle bir iş yaptığımıza inansaydı, meseleyi bu kadar- cıkla bırakmazdı. Kıyameti koparırdı, leşimizi sererdi.
    CEMAL BEY – Çok doğru Faikciğim, düşünüyorum, vallahi yakayı çok ucuza kurtardık biz yahu...
    FAİK – Onun için sıkılmayın beyim, ben işi yine yoluna ko- yarım. Sarı için de hiç üzülmeyin, ben arada sırada uğrar işi idare ederim...
    CEMAL BEY – (Sevinçli) Tamam, tamam Faikciğim, ne kepaze olduğunu bilirim... Yanı hanımefendi buradaysa, sen şöyle diye- ceksin: “Beyefendi bu akşam mağazaya mal gelecektir, Kemal bey sizi erkenden bekliyor”, tamam mı?
    FAİK – Pek tabiiki, tamam beyim, biz de o işlerden biraz ça- karız.
    CEMAL BEY – Ondan hiç şüphem yok, ne meret olduğunu bi- lirim. Haydi şimdi biraz bahçede oturalım, zira başım davul oldu. (Çıkarlar)
    HANIM – (Dışardan) Ay, ay, ay, of aman ay... (Raziye nineyle içeriye girerler) İçim, içim kaynıyor. Raziye nine!...
RAZİYE NİNE – Sus kızım sus, sabırlı ol, sesini çıkarma. HANIM – Nasıl susayım Raziye nine, görmüşler, hem de nasıl görmüşler... İki şırfıntıyla kapı önünde görmüşler...
RAZİYE NİNE – Bırak kızım o kaltakları.... HANIM – Nasıl diyordun Raziye nine: “Bizim beyimiz ka- rıncaya el sürmez, nerde kaldı da kimseye göz koysun”...
RAZİYE NİNE – Dinleme kızım başkalarını, boş ver... HANIM – Ah, Raziye nine ah, benim gibi budala karı var mı, bir öksürsün hemen koşuyorum... Bir dııırt yapsa, acaba hasta mı diye acınır dururum. Bak benim saflığıma Raziye nine, bak onun alçaklığına, ah, ah! (Sandalyeye yaslanır)
    RAZİYE NİNE – Hiç üzülme hanımcığım, bu dünyada her şeyin çaresi bulunur. (Seyircilere) Yalnız sizin çareniz bulunmaz, senin de ne mal olduğunu yalnız ben bilirim... (Hanımına döner) Üzülme hanımcığım, üzülme...
HANIM – Artık dayanamıyorum Raziye nine, dayanamam... RAZİYE NİNE – Sakin ol güzelim, sakin ol... (Seyircilere) Sizlere kim dayansın, fakir fukarayı etrafınıza toplamışsınız onlarla istediğiniz gibi oynuyorsunuz. (Hanımına) Haydi güzelim, bahçede bir çay içip sakinleşirsin.
    HANIM – (Ayağa kalkar) A, aaa... Bahçede birileri var Raziye nine!...
    RAZİYE NİNE – Üzme kendini a yavrum, Faik’le beyefendi oralarda...
    HANIM – Ah, Raziye nine ah, bak kapı etrafında yine kal- taklar dolaşıyor!...
    RAZİYE NİNE – (Hanımından birazca uzaklaşır, sonra da dışarıya bakarak...) Aaaa, ayol bu ne? Dayanın kara büzükler yıl- dırım çorbasına... (O anda, dışardan çeşitli bağırışmalar, tür- küler, klakson sesleri ve daha bazı efektler işitilir. Sonra da, son türkünün ara namesi başlar. Sağ ve sol yönden oyuncular sahneye girip, oynayarak türküyü söylemeye başlarlar...)
Böyle gelmiş böyle gitmez, Sözüm size kılıbıklar, Süt pişti yoğurt oldu, Rezilliğin de sonu geldi.
Bize af ola, Size de af ola.
Hanım erkek bir olalım, Sevgimizi sürdürelim, Ha babam, de babam, Oyunumuz burada bitti.
CEMAL BEY – D e v a m ! ...
Seyirciler, sanatçılar, Büfemize buyursunlar, Sarmaş dolaş olalım, Neşemizi sürdürelim.
PERDE


İlhami Emin
Y a b a n c ı


İlhami EMİN
Yabancı
Oyun, 3 bölüm
BÖLÜM 1 
GÖRÜNÜ 1 
O, EŞİ, OĞLU

    Öğle sonraları. Dışarıda gürlemeler, şimşekler. Alışılmış bir oda. Eski yada çağdaş mobilya, önemsiz. Çalan radyo, pikap ya da transistor. Televizyon da olabilir. O, yağmurdan kaçarak henüz içeriye girmiş, şaşkınlık içinde odadakileri süzmekte. Oğlu, müzik dinliyor, dalgın. Eşi, kitap okuyor.
O: Merhaba! OĞLU (Gülümseyerek): Merhaba, yağmur solucanı. O: Ya şu gülümseyiş niye? OĞLU: Hiç. Islanmış birini gördüğüm vakit hemen güleceğim geliyor. Babam dahi olsa. Tuhaf oluyor insan. Hem de tuhaflığın en tuhafıdır bu hal. Neden yağmurda sokakta gezmeli? Yağmur din- mezden önce eve acelelik niye? Neden...
    O: Yeter. Henüz onsekizindesin oğul. Benim yaşıma geldiğinde yağmurdan sen de kaçarsın. Hem de ıslanmış birine rastladığında gülecek yerde ona acırsın...
    EŞİ: (Kitabı kapatarak): Ne var? Kavga mı başladı yine? (Eşinin ıslanmışlığını gördükten sonra). Ah, bense, öyle bir dalmışım ki girişini bile anlayamadım. Ne olmuş sana? Herhangi bir havuza mı düştün yada?
O (Öfkeyle): Dışarıda ışınlı yağmuru duymaz mısınız ayol? EŞİ: Hayır. Gülünç halin var. (Kahkahayla güler) . OĞLU: (Aynı böyle kahkaha atar). OĞLU: (Öfkelenip sinirli sinirli kendi odası kapısını açar hem de beklenmedik bir şaşkınlıkla geri gerisine döner) Karyolamda yatan kim?
EŞİ: (Kahkahayı keserek): Karyolanda mı? O: Evet, karyolamda, başımda yatamaz ya... EŞİ: Ne oldu sana bugün? Başın mı ağırıyor yoksa? Çalışmanda herhangi bir güçlüğe uğramış olmayasın...
    O: (Sinirlerine hakim olamayarak): Hayır... Hayır... Yağmura aldırış etmeden daha erken eve gelmek için koştum...Siz ise beni gülmekle karşılıyorsunuz...
    EŞİ: Doğrusu, ben daima ıslananlara gülüyorum. Bu elimde değil. Huy işte. Hele sokakta gezerken düşenlere bir gülerim ki... (Gene gülmeye başlar).
OĞLU: (Aynı böyle gülmeye başlar). O: Yeter. (Elleriyle kulaklarını tıkar): Yeter, rica ederim, ye- terin...
EŞİ (Gülmesini keser): Ne oldu sana? OĞLU: (O da gülmesini keser): Gerçekten de ne oldu sana, ba- bacığım?
    O: Ne olsun? Yorgun olduğum için her günkü gibi dinlenme- liydim bugün de...
EŞİ: Kimse buna karşı değil ki, şekerim... O: Nasıl, değil? Ya karyolamdaki yatan? EŞİ: Ah, o mu? O: Evet, ta kendisi. O kim oluyor? EŞİ: Bilmiyorum. OĞLU: Ben de bilmiyorum. O (Eşine doğru): Öyleyse bunu ben mi bilmeliyim? EŞİ: Hata olmayasın, sana hemen çare buluruz...
OĞLU: Can kurtaranı çağıralım... O: Ama ben hasta değilim, siz beni hasta edeceksiniz. EŞİ: Hasta değilsen böyle saçma-sapan konuşmazsın... O: Sizin konuşmanız saçma-sapan, benim değil. EŞİ (Oğluna): Duydun mu? Benim konuşmam saçma-sa- panmış... Kendisi ise normal konuşuyormuş...
    O: Odadakinin kim olduğunu bana bildirin bir kez, içim ra- hatlasın...
EŞİ: Hangi odada? O: Benim odamda... EŞİ: Karyolan her vakit ki gibi boş, sahibini bekler... O: Karyolam yok ki artı... EŞİ: (Daha çok şaşarak): Karyolan yok mu? (Etrafında dönüp onu tuhaf tuhaf seyrediyor).
O: Evet, karyolam yok. OĞLU (İşi alaya çeviriyor): Bugün herkesin karyolası vardır. Kuşların dahi karyolaları, doğrusu yuvaları vardır.
O: Benim yok işte... EŞİ: Neden olmasın? O: Odam bile yok artık. EŞİ (Yine etrafında gezip kendisini süzmektedir): Odan da mı yok? (Altından hasta olup - olmadığını anlamak ister). O: ( Hızla geri geri çekilir): Evet, odam da yok. EŞİ: Delirmiş galiba! OĞLU: Evet, benim de öyleme geliyor ki... O: Delirdim mi? EŞİ: Sözlerine, hareketlerine bakılırsa deli değilsen de o yola gidiyorsun...
O: Pek iyi, değilim. EŞİ: Deliysen tımarhaneye gitmelisin? O: Beni deli eden sensin, sözlerin... EŞİ: İnsanı kendi öz eşi deli eder mi hiç... O: Kendi eşleri deli etmiş olmasaydı, bugün bir tek deli bile yok olurdu...
EŞİ: Bununla ne demek istiyorsun? O: Söylediğim pek açık... Deliliğin biricik nedeni evde, insan- ların eşlerinden çektiklerindendir salt...
EŞİ: Ya delirmiş olan kadınlara ne diyeceksin? O: Onlarsa şımarıklıklarından delirmiş olacaklar, eşlerinin onlara karşı gösterdikleri büyük ilgiden ötürü...
    EŞİ: Pardon, sence büyük ilgiden ötürü deliye döner kadın... Öyle mi...Pek iyi, ben niye senin “büyük ilginden” deliye dönmüş değilim? Söyle bakalım,niye?
    O: Benimle alay etme. Ben gerçekten de sana karşı olduğu gibi, evime karşı da büyük ilgi gösteriyorum. Başkalarına kıyasen...
EŞİ: Başkalarını karıştırma, çünkü konuşmamız uzar gider... O: Bugün, sabahleyin, evden mutlu çıktım... OĞLU: Mutsuz olmana neden yok ki... O: Nasıl olmasın? Eve dönüşümü düşünüyorum...Ne oğlum, ne de eşim bana aldırış etmediler...
    EŞİ: Binde bir elime kitap alışım zoruna gitti, değil mi? Hep senin pis kokan çoraplarını mı yıkarken bulmak istersin beni? Hep senin yediğin tuzsuz yemekleri mi düşüneyim? Hep pantolonlarının ütüsünü düşünmeliydim belki de? Bende günün birinde güzel bir aşk romanı okumak istiyorum. Beni bir tutsak olarak kullanacağın yerde ben...
    O: Ben kimseyi tutsak etmiyorum. Kitap okumak da hakkın, her hangi bir başka isteğin de...
EŞİ: Öyleyse ekşi yüz göstermenin nedenini anlatır mısın? O: Çalışmaktan her dönüşümde on – on beş dakikalık din- lenmeyi huy edinmiştim de... EŞİ: Yine dinlenebilirsin. O: Nerede? EŞİ: Odanda. O: Odamda başka biri dinleniyor. EŞİ: (Yine alaya çeviriyor): Odanda biri var demek...(Oğluna doğru) Bugün ev yalnız kaldı mı acaba?
OĞLU: Hayır.
EŞİ: Öyle ise nereden girebilir? OĞLU: (Alay ederek): Bacadan olmasın? EŞİ: (Alayı kabul eder): Bacamız yok ki... O: Nasıl konuk bu konuk? EŞİ: Bilmiyorum. OĞLU: Ben de bilmiyorum. O: Siz bilmezseniz ben nerden bileyim?
    (Eşiyle oğlu alay ederek de yine bir biçim ilgiyle konuğun var oluşunu kabul ediyorlar. İkisi de “konuğun” bulunduğu oda ka- pısına kulak asıyorlar. Öylece azacık durduktan sonra)
EŞİ: Hiçbir kımıldanış duymadım. OĞLU: Bende hiçbir hareket duymadım. O: Uyumuş olmalı. OĞLU: Ya şu konuk kim oluyor? O: Evet, beni de ilgilendiren budur zaten. EŞİ: Konuk kim oluyor? O: Bunu size soran benim. Siz de karşılık vermekten kaçını- yorsunuz.
EŞİ: Ne gibi bir karşılık bekliyorsun? O: Herhangi bir giziniz var galiba? EŞİ: Ne gibi bir gizimiz olabilir? O: Kendisini kayıp saydığımız kardeşim dönmüş olmasın? EŞİ: Neden bileyim? OĞLU: Ben de neden bileyim? O: Kardeşimse daha sessiz konusalım. (Coşkuyla “konuğun” bulunduğu oda kapısına yaklaşıyor) Kim bilir nerelerden dönüyor? Ya adresimizi nerden anlamış?
    EŞİ: Kim? Ah, kardeşin mi...Benden sormadı (Alaylı alaylı). Sormuş olsaydı hemen kardeşin olduğunu anlayacak hem de yanlış adres verirdim...
O: İşi yine şakaya çevirdin galiba. EŞİ: Bu gibi bir konuşmada şaka söylemeyeyim de ne ya- payım?
    O: (Yine kapıya yaklaşıyor hem de kulak veriyor): Hiçbir kı- mıldanış yok. Uyuyor anlaşılan. Yirmi yıldan fazla oluyor görüşme- diğimiz...Mektupları da seyrek geliyor.
    EŞİ: (İronik bir tavır ile): Yazacakları yoktu herhalde. Duy- duğuma göre, bir vakit kurşun oyununa pek çok düşkünmüş...Bu- nunla ilgili mektup yazsa pek okunaklı çıkabilir...Hem pek ilginç...
O: Bununla ne demek istiyorsun? EŞİ: Bir vakitler seninle birlikte dünyayı yakacağımızı san- mıştım...Oysa...
    O: Oho...Artık dünyayı da yakmaya başlıyoruz...İşler tamam...Devam et...Git gide ilginç oluyor konuşman...Yepyeni bir kadınla karşılaşıyormuşum gibi...
    EŞİ: Bostan korkuluğu...Kendi halini görsene...Hangi kadın senin gibisine ses verir...Tatsız- tuzsuz konuşmalarına mı aşık olsun. Ya da? Boş kafana mı sarılsın, çirkin, uzun kulaklarına mı ba- yılsın...
    O: Ağzını topla...Hiçbir kötü söz etmedim...Yalnız odamdaki yabancıdan, yani kardeşim olandan söz ettikti... Kötü hiçbir nen düşünmedim.... Ben (kararsızca).... Ben sizden birkaç dakikalık sessizlikten başka hiçbir nen aramadım... Aramam da...
    EŞİ: Arayamazsın da... Hangi hak ile başka her hangi bir nen arayabilirsin? Senin sözünün vakti değildir artık. “Mendebur karı”, öyle mi? İlk evlendiğimizde beş kez şaka diye “mendebur karı” diyen sendin. Ama meseleler değişti... ”mendebur adam”...
    O: Ama konuyu niye gerilere çeviriyorsun... Şaka olarak de- diklerimi karıştırmaktan zevk buluyorsun, bense yalnız bugünüm rahatımı, çalışmaktan sonra hak edindiğim rahatımı arıyorum, bu kadar. İçerde, odamda yabancının kim olduğunu anlamak isti- yorum...
    EŞİ: Birden söyleyeyim... Hem senin geçmişini hem de eş- yalarını karıştırmaktan zevk alıyorum. Bu bir. Yabancıya gelince senden bana daha yabancı olanı yoktur diye bilirim. Bu iki.
O: Ağzını topla dedim, çünkü ben de ağzımı açabilirim... EŞİ: Aç açabilirsen. Bir tek sözle ağzını tıkarım. Bilesin.
    O: İçerdekini unuttuk da gereksiz eskilere el sürdük... Bu yersiz bir iş... Ben
    EŞİ: Ben.... ben... ben... Hep benlerle bir nenler anlatmak isti- yorsun. Başındaysa bir serçe kadar akıl yok...
    O: Pek iyi, pek iyi... Senin dediğin gibi olsun... İçerideki ya- bancı kardeşimse benimle fazla alay etmeyin...
    EŞİ: Evet, kardeşin, ta kendisi... Senin gibi o da bir “mendebur adam”. “Dünya gezmiş bir mendebur”. Senin atlatmak istediğin şu kardeşinin “kurşun sevgisine” dönsek ne iyi... Öyle bir kurşun sevgisi ki...
O: Hiçbir nen anlamıyorum...Daha açık olsana. EŞİ: Olurum da...Sabırlı ol azcık...(Oğluna doğru). Çocuk da meraklandı galiba....
    OĞLU: Şimdiye kadar en ilginç konuşmalarınızı bensiz bitirdi- nizse ne yazık... Böyle konuşmalar seyrek bir varlık...
    O: Hayır, ben çocuk önünde saçmalıklardan söz açmak iste- miyorum. (Çocuğuna doğru). Sen oğul, azacık dışarıya çıksan kötü olmaz?
OĞLU: Zorunluysam, giderim... EŞİ: Kalacaksın. Konuşmalarım seni de ilgilendirebilir. Nasıl bir amcaya sahip olduğunu anlarsın.
O: Yine hiçbir nen anlamıyorum? EŞİ: Anlarsın, pek çabuk anlarsın. Otur da sinirlerini yatıştır... O: Başla bir kez, çünkü korkmam için hiçbir gizim yoktur. OĞLU: Anne, rica ederim, başla da iş işten bitsin... EŞİ: Bir vakitler şu “mendebur adamla” henüz evlendiğimde, elime geçen her türlü kağıt karıştırmasını öyle bir severdim ki...
O: Bunda hiçbir iyi nen görmüyorum... EŞİ: Ben de görmüyorum, ama o yirmilik yaşımda her önemli- önemsiz kağıt parçası önemliydi benim için. Kolayca ele verme- diğin her gizinin çözülüşü önemliydi. Her gizli kalan soluk alışın. Adım atışın. Seninle ilgili olan oysa tanımadığım her nen üzüyordu beni... Delirecek duruma gelirdim bazen...
O: Çocuk yanında saçmalıyorsun...
    OĞLU: Yooo, annemi böyle ateşli ateşli konuşurken görmek, dinlemek ne hoş. Gençliğinde bu ateşliliğin hızı daha da büyüktü herhalde...
O: Sus, oğul. Şaka vakti değil... OĞLU: Sizin gençlik sevginizden utanmak bana düşmez. Bu sevgi ürünü değil miyim sanki?
O: Sen de annen gibi saçmalıyorsun. EŞİ: Hayır, saçmalamıyorum, sen saçmalıyorsun. Araştırdıkla- rımda en önemli belgeye gelmiştim.
O: Neydi o denli önemli buluşun, anlayabilir miyiz? EŞİ: Anlayabilirsiniz, efendiler. Şimdiye dek bunu senden hep gizli tuttum, oysa ki bir dağ gibi ağır çekiyordu bu giz.
O: Söyle bakalım, sabırsızlıktan ölüyorum. EŞİ: Yine de çocuk çıksa daha iyi olur, bence. OĞLU: Buyurursanız hemen çıkarım. Öyle de gizlerin çözül- mesinden pek çok hoşlananlardan değilim.
    O: Hayır. Çocuk çocuk değil artık. Hem de onun karşısında gizlenmesi gereken hiçbir gizim yoktur benim. Senin varsa, bu başka türkü...
    EŞİ: Kardeşinle ilgili konuşacağım. Çocuğun amcasıyla ilgili. Üzülebilir çocuk...
    O: Artık çocuk olmayan bir çocuk meseleleri açık gözlerle kar- şılamalı. Yaşam böyledir zaten, darbesiz hiçbir anlam taşımıyor.
    OĞLU: Babam haklı. Ben artık çocuk değilim ki. Bugün-yarın kendim de çocuk sahibi olabilirim...
EŞİ: Sümüklüye bak, “çocuk sahibi olabilirim”. Vay o çocuğa. OĞLU: Olurum, hem de nasıl! O: Başlarsan başla, çocuğa hakaret etme. EŞİ: Öyle ise, pek iyi. Ben apaçık da olabilirim. Yirmi yıldan çok gizlediğim nenleri ortaya atacağım. Bir tek fotoğrafın üzerimde ne denli üzüntü verdiğini anlarsınız...
OĞLU: Başlasana ya, anneciğim, canım sıkıldı beklemekten.
    O: Meselenin uzatılması için hiçbir neden yoktur. Hepimiz ye- tişkiniz evde. Yabancı diye biri de yok aynı böyle. Öyle de fotoğraf meselesi ekşimiş artık.
    EŞİ: Evet, ekşimiş ama bu ekşimişliğin nedeni de sensin, başkası değil. Yıllarca fırsat vermedin buna. Eve dönüşünde hep açıkça konuşmaktan kaçındın. Yorgunluktan söz ettin hep. Evlen- memizden sonra çalışmaktan başka hiçbir nenle ilgilenmedin. Be- nimle bile. İki yabancı olduk böylece. Odada şu kaçkın aklından çı- kardığın yabancı gibi.
    O: E, galiba kötü anlardan başka hiçbir nen için yer bulamazsın başında. Ya nerde kaldı ilk evlilik yıllarımızda ki gece dolaşmala- rımız? Ya tiyatro temsillerini, konserleri unuttun mu,a?
    OĞLU: Aferin baba! Demek kötü bulduğunuz gece gezilerimi siz evliyken bile yapmışsınız. Tamam. Bunu da bilmeliydim sonu sonunda. İlerde bana karşı daha adamakıllı davranmanız için...
    O: Evlendiğin vakit sen de gez. Kendi karınla istediğin yere gi- debilir, istediğin kadar kalabilirsin yalnız, başı boş tanımadığın kişi- lerle dolaşmak tehlike dolu hem de...
    OĞLU: (Babasının sözünü yarıda keser): Hem de türlü orospu kadınlar var kentte geceleyin öyle mi... Yalnız geceleyin değil, gün de, her an tehlikeyle doludur... İçimizde bu tehlikelere karşı tetik olmalı. Ama, daha geniş bir anlamla her an herkes tehlikededir, çünkü herhangi bir aptal, kendini tanrı sayan dünyayı tutuşturup yakabilir. Her yabancı da bir dünya yakıcısı görüyorum. Yine de evde kapalı kalmamı iyi görmüyorum. Açılmalıyım. Herhangi bir tehlikeye, her yabancıya karşı, kendi öz yabancılığıma karşı bile. Sizin gezdiğinizde tehlikelerin az oluşu bana daha çok gezmem için hak veriyor, çünkü gençliğinizi yaşamış bulunuyorsunuz. Dünya sonu dahi gelse, benden daha az nenler yitirmiş olursunuz.
    EŞİ: Aman, oğul, senin o şımarık, azgın sevgilinden öğrendiğin şu “dünya sonu” teorini dinlemeye ne vaktim var, ne de isteğim.
    O: Dünya binlerce yıldan önce yıkılmaya başlamışsa da, işte, her vakit ki gibi durup taşıyor...
    EŞİ: Önemli olan dünya sonu gelişi değil, bir evde karı-ko- canın, oğul-babanın, oğul-ananın açık oluşlarıdır bence. Birbirle- rinden hiçbir nen gizlememeleri.
O: Bununla ne demek istiyorsun? Açık konuşsana bir kez. EŞİ: Sırası geldi zaten. OĞLU: Bravo anne. Ben açık olmaktan pek çok hoşlanıyorum. Örneğin, bir kızla birkaç kez öylece dolaştıktan sonra açık açığa savururum. Kendisine “haydi, git yavrum, yeni bir koltuk ara”, di- yorum. Ağlamaları ise hiç sevmiyorum. Neymiş ya bugün ki günde ağlamak?
    O: Yeter, oğul. Söylediklerin yersiz, dikiş tutmuyor öylesi. İnsan değerini anlamak pek önemli. Ağlayan bir kızı anlamak, dinlemek gerek.
    EŞİ: Sen de pek çok felsefeye düşme. Teori dışında kalan nenlere eğilsek daha iyi olur, bence.
    OĞLU: Evet, ben de, baba, teorilerden hoşlanmıyorum. Bir çok teoriler boş laftan ibaret. Hem de teori bir, yaşam başka. Ben, örneğin her meseleyi yaşama açısından görüyorum.
    O: Oh, kendi öz evimde bana bir yabancı gözüyle bakılırken, ne kaldı meslektaşlarımdan, dostlarımdan beklediklerim... Düş- manların, yabancıların susuşları daha iyi, bari insan çalıştıktan sonra evine rahat rahat dönebilir.
    EŞİ: Demek rahatın bozulmasın diye meseleleri açık konuşmak istemiyorsun? Bugünkü günde bireyin rahatı önemli sayılamaz. Önemlisi, toplumun, çalıştığın yerin, evinin rahatı. Dünya rahat et- meyince ayrı ayrı toplumlar da rahat olamaz. Bir toplum tedirginse hiçbir ev rahatlık bulamaz. Sana şaşıyorum doğrusu: Yüzde yüz te- dirgin olan bir evde kendini nasıl rahat bulursun?
    OĞLU: Opala, bravo anne, senin de benim şu filozof sevgilim gibi filozof oluşunu bilmiyordum, doğrusu. Bu yeni bir buluş. Vay bana, kala kala filozof olmayan biri kalacağım dünyada!
    O: Kesin bir kez şu lafı! Size ne oldu, anlamıyorum. Meseleleri hep gerginliğe ya da alaya sürüklüyorsunuz. Benim kavgadan kaç- tığımı bildiğin için (yalnız eşine doğru) sen, karı, işte, çocuk karşısında sinirlerimi tüketmeye çalışıyorsunuz. Ne oldu sana birden bugün? Sabah, uyandığımda, güler yüzle iş yerlerimize doğru ayrıl- madık mı? Nereden ansızın bu sinir? Bu rahatsızlık...
    EŞİ: Bu rahatsızlık değil. Bu ev eninde sonunda meselelerin gizli kalışından usandı diyebilirim. İçinde yaşayanların birbirlerine karşı yabancı kalışlarından... Hemen rahatta, parada değil. Parayla satın alınmayan eşyalar da var. bunu da bilmeliydin günün bi- rinde...
    O: Bu parayla satın alınmaz nenleri bir görelim de sonra konu- şalım.
EŞİ: Gizlerden kaçınmak – işte parayla alınmayan bir değer. O: Ben mi açık değilim? Başka biri mi var seninle daha “açık” olan?
    EŞİ: Beni başkaları ilgilendirmez. Ben, senin, benim, oğlumun açık oluşunu istiyorum. Açık oluşumuz senin söz ettiğin rahatı ge- tirebilir. Aksi çıkınca – milyonlar bile evimizi uçurumdan kurta- ramaz.
O: Ne gibi bir uçurum? OĞLU: (pencereden dışarısını gözler) Yağmur dinmiş... Ne güzel...
EŞİ: Uçurum gibi bir uçurum. OĞLU: Bravo anne. Aferin! Nasıl dedin: “Uçurum gibi bir uçurum”. Bunu hangi gazeteden okudun?
    EŞİ: Ben gazete okumaktan hoşlanmıyorum, bunu iyi bili- yorsun.
OĞLU: Öyleyse aferine bir dahasını ekliyorum. O: Aferin – maferin için yer yoktur. Evde huzursuzluk yaratan sözlere karşı aferinle değil, hayırla çıkmalıyız.
    OĞLU: Yine de, size şaşıyorum. Önemli bir konuyu bırakıp, hemen önemsiz nenlere kaçıyorsunuz. Fotoğraf gizinizi çözmek is- tediniz, oysa konuyu elden kaçırdınız... Bu gibi fırsattan ben de ya- rarlanmak istedim... Yeniden fotoğrafa dönseniz iyi edersiniz...
O: Evet, çocuk haklı. Fotoğrafa dönsek daha iyi.
    OĞLU: (Kapının çalındığını duyar) Yabancı biri olacak. (Kapıyı açmaya gider) . EŞİ: Dönelim. O: Öyleyse başla. (Bir ara düşünüyor). OĞLU: (Geriye dönüyor) Biri adres arıyor. Enformasyon bürosu sanmış kapımızı!
    EŞİ: Nasıl ya başlayayım... Senin gençliğinde çektirdiğin birçok fotoğraf arasında...
    OĞLU: Oho, demek babam fotoğraf çektirmeyi seviyor... Tıpkı oğlu gibi... Baba, sen de hep öyle çift fotoğraflara mı merak sar- mıştın gençliğinde, a? Hem de şunları ben de göremez miyim?
O: Anneni kesme! EŞİ: Fotoğraflar arasında yine de salt birinde kaldıydı göz- lerim...
    O: Beni delirtmek mi istiyorsun? Şu fotoğraf meselesini bir sona erdir de olan olsun.
OĞLU: Evet, babacığım, beni de merak sardı... O: Yarın çalışmak için gücüm, sinirim yetmeyecek, hem de hiç nedensiz, öyle ansızın... Beklenmedik bir anda... Araya hiçbir nen girmeden...
    EŞİ: Girmeden ya ne. (Eşine doğru ironiyle) Bazıları için önemsiz görülen bu fotoğraf meselesi benim için pek önemli.
    O: Önemli, önemli, kabul ediyorum, salt bir başlasan, çünkü işte, deliriyorum artık (kulaklarını parmaklarıyla tıkamağa çalı- şıyor).
    EŞİ: Kulaklarını açık tut. Fotoğraf gizinin ne olduğunu anladın belki de? Ondan mı korkuyorsun?
(Telefon çalıyor) OĞLU: (Telefona gidiyor hem de herhangi biriyle konuşuyor) Ne? Benim kim olduğumu mu öğrenmek istiyorsun? Şekerim ben Kolumbo, ya sen kim oluyorsun? Ne? Kolumbonun annesi mi? (gü- lüyor) Öyleyse hanginiz annem, burada, evimde oturan mı, sen mi? Galiba sen daha genç anneye kokuyorsun: Süt mü dedin? Evet, ben gerçekten de süte kokuyorum, bu akşam senin sütünü de deneye- bilir miyim? (Telefonu kapıyor).
    O: (Telefon konuşması bittikten sonra) Hayır, neden kor- kayım?
    OĞLU: (Yerine oturduktan sonra): Sempatik bir kadın sesi. İkinci annem olmak istiyor. Tuhaf. Baba, sen buna razıysan hemen onu yeniden arayayım. Telefon numarasını söyledi.
    O: (Sinirden kalkıp odada ileriye-geriye yürüyor) Hayır, hayır, hayır. (Karısına) Başla demedim mi?
EŞİ: Yerine otur da başlayayım. O: (İstemeksizin yerine geçiyor). EŞİ: Senin bir kardeşin vardı, aldanamazsam? O: E, vardı ya, neden olmasın? EŞİ: Çocuk da amcasını tanımalı sonu sonunda... O: Ne gibi tanımalı? EŞİ: Ne demek istediğimi iyi bilirsin. O: Kardeşimle kaşınmasan daha iyi olur bence. EŞİ: Aha, demek öyle... Kaşınmayayım... İnsanların kardeşleri “namuslu”, “dünya görmüş” kimseler... Bizim gibi “adi”ler arasında dolaşamaz bu gibi “ölmez” kişiler...
OĞLU: E, şimdi, gerçekten de hiçbir nen anlamıyorum. O: Dur, oğul. Burada anlaşılması gereken hiçbir nen yoktur zaten.
    EŞİ: Henüz anlarsınız. Çocuk da meselenin ak-kara yanlarını ayırt eder...
O: Kardeşimle işin ne? EŞİ: Duyarsın. Belki daha iyi olurdu kendin bunu anlatmış olsan...
    OĞLU: Baba, gerçekten, neden amcam için herhangi bir ilginç olay anlatmayasın? Annemin sözlerine göre, dünya gezmiş. Bense dünyanın dört yanını öyle bir dolaşmak isterdim ki...
    O: Annenin anlatmak istediği bu gibi tatlı yolculuklara kokmaz galiba...
EŞİ: Ne anlatacağımı bildin demek?
O: Bilmedimse de, ağzının nasıl titrediğinden anlaşılır böylesi. EŞİ: Nasıl alınırsa... Kör kendinden bilir... O: Kardeşime karşı konuşman için hiçbir neden yok. Ne kar- deşim sana yada seninkilere herhangi bir hakarette bulunmuş, ne de ben. Kardeşimse buna hiç hak etmemiştir...
    EŞİ: Ortada hak-mak diye bir nen yok ki. Beni, senin bizden yabancı biri gibi uzak kalışın ilgilendiriyor salt. Kardeşinse rastlantı olarak bunun açıklanması için neden çıkıyor...
    O: Ben hiçbir vakit size karşı ne yabancı biri gibi davranmış oldum, ne de uzak kaldım. İçim – dışım sizsiniz. Başka kimsecik. Kardeşimden, annemden, babamdan çok sizinleyim. Yaşama an- lamım sizsiniz, başkası değil...
EŞİ: Aha, kardeşine karşı konuşmamdan korktun, öyle mi? O: (Yeniden sinirleniyor) Sen delirdin karı... Ağzını topla di- yorum sana...
    EŞİ: Ne? Ağzımı mı toplayayım? Sen kim oluyorsun? Hay- vanlar sultanı olmayasın? Affedersin ama ben dört ayaklı değilim. Yanlış kapıya çaldın... O: Kenef ağızlı... EŞİ: Eşek kulaklı. OĞLU: Stop. Stop. Stop. Bu gibi sözlerden sonra ev eşyalarını kırmaya başlarsınız... Ben bunu biliyorum... Bundan dolayı, stop diyorum. Bu iş böyle gitmez. İlkin razı olun da birer urganla elle- rinizi, ayaklarınızı bağlayayım. Kıracağınız eşyalardan ben de yarar- lanmak istiyorum...
O: (Karısına) Hayvanca konuşan sensin, ben değil. EŞİ: Hayvan duygulu kardeşin olan kendisi de hayvan. OĞLU: Stop dedim ya. Tamam. Yada çıkıp dışarıda konuşun, birbirinize taş yığdırın...
    EŞİ: (O’na doğru) Çocuk haklı. Konuya geçelim. Ama ko- nuşmamı kesmemeye çalış.
O: Salt buyur. EŞİ: Hoşuna gitmezse de, anlatmak zorundayım... O: (Yüksek sesle) Aman anlat, tımarhaneye gittim artık... 
    EŞİ: Sesini indir. Odadaki kardeşin uyanır hem de her neni duyup kaçar gider...
O: Kardeşim olduğunu nereden biliyorsun? EŞİ: Tahmin ediyorum, senin de tahmin ettiğin gibi. O: Kardeşimse sen de sesini alçaltsan iyi olur. EŞİ: Benim sesim yerinde. O: Anlat, her vakit ki gibi haklı olan sensin! EŞİ: Rumuzlu söz etme, çünkü sesim daha da yükselebilir. O: Öyle tatlı sesin vardır ki... EŞİ: Sesime dokunma, çünkü meseleyi fotoğraftan çıkarıp başka yerlere de uzatabilirim.
O: Oldu, dinlemeye hazırım. OĞLU: Anne, rica ederim, anlat da iş işten bitsin. O: Dinliyorum. EŞİ: Başlıyorum... (yine azacık kararsızlık gösteriyor). Günün birinde... fotoğrafları karıştırırken fotoğrafın birinde kentimizi ateşe veren erin ta kendisi. SS eri! Birinin sevgili kardeşi.
    O: Hayır, kardeşim hiçbir vakit ne SS eri olmuş, ne de her hangi bir kenti yakmış-yıkmış. Hep cephe ardı kalmıştır...
    EŞİ: Bunu sana kim söyledi? Kendisi mi? Yalanlara öyle bir çabuk kapılıyorsun ki... Kardeşinin elbiselerinde olanların cana- varca davranışlarını duymadın mı?
    O: Oğul, buna inanma. Amcan öyle bir nen yapamaz. Başkaları yapsa da o bunları kendi gözleriyle bile göremez. Kuşu bile vura- mazdı. Örneğin, bir köpeği vardı. Ondan hiç ayrılmazdı. Köpeği herhangi biri zehirleyince öyle bir ağlardı ki, acınacak hali vardı. Köpeğe gömüt yapmış üstelik... Böylesi insana kıyamaz...
    EŞİ: Kıyamaz! Senin tanıdığın kardeşin çocuk mu kaldı hep sandın, a? Kıyamaz! Evet kuşlara, köpeklere kıyamaz, insanlara ge- lince...
    O: Hiç kimse kendisinden ağlaşıcı çıkmadı... çıkmaz da, ka- nımca.
EŞİ: Elinden gidenler nasıl ağlaşıcı çıkabilir?
    O: (Oğluna doğru) Senin gibi, senden de küçüktü amcan o yıl- larda. Almanya’ya işçi olarak gitmiş. İşçileri açlığa kaptırmışlar. Sırf asker elbisesi giymeleri için.
EŞİ: Sen bunları kendi gözlerinle görmüş gibi konuşuyorsun. O: Kardeşim yazmadı, kendisini tanıyanlar anlattı... EŞİ: Kardeşin de, onu tanıyanlar da yalancı. Katil. O: Kardeşimin katil oluşunu tasarlıyorsun salt. Buysa çocuk karşısında bir doğru olarak söyleniliyor...Bununla çocuğa da ha- karet ediliyor, söz konusu amcası, yabancı biri değil...
    OĞLU: Hayır, baba, ben doğruları öğrenmekten kaçınmı- yorum. Annemin anlattığı SS eri sen bile olsan soğukkanlıkla din- lerdim...
    O: Bu ne demek? Benden de mi kuşkunuz var? Ben o yıllarda savaşçıydım hem de sağlığımın sarsılmış oluşuna rağmen...
OĞLU: Bana bunu neden anlatmadın? O: Sözü gelmemişken... EŞİ: Savaşçı! Dağa çıktığın ilk günden beri hep “hasta” yattığını anlatırlar... Hiçbir çarpışmaya katılmadığını da... Kurtuluş çatınca hastanelerde beş-altı ay yattıktan sonra ayağa kalkıp savaşçı hak- larını aramaya başlamışsın...
O: Doktorlar yalancıysa, bende yalancı... EŞİ: Doktorlar mı? Onlardan daha yalancı yoktur... Birini öbür dünyaya gönderince “Hastaneye geç getirildi”, derler. Biri has- taneden sağılmış çıkınca “İşi bitmişti, ama görevimizi yaptık”, derler. Bundan dolayı savaş arkadaşların bugüne dek “hastalığınla” alay ederler...
    O: Rica ederim, çocuk yanında beni aşağılatmaktan ne gibi bir çıkarın olur?
EŞİ: Bunu hiçbir çıkar için söylemiyorum... O: Hepsini neden şu fotoğrafı bulduğun anda söylemedin? EŞİ: Korktuğum için... Seni de, kardeşin gibi öldürücü biri olarak görmek istiyordum... Gözlerim karşısında seni de SS elbise- lerine giydiriyordum... Nasıl yaşayacağımızı bilmiyordum... Ama vakit geçince alıştımdı... Bu bir yana içimde kardeşinin fotoğraf gizi silinmedi...
O: Yirmi yıl sonra bunun söylenmesinden ne çıkar? EŞİ: Ne çıksın? Anlatmak istedim... Bu kadar... Şimdi içim rahat oldu... Evde de yirmi yıldan sonra hiçbir gizlilik, yabancılık kalmadı artık...
    O: Sen bu gizi yirmi yıl içinde kilitlediğin gibi ben de senin bir gizini aynı böyle yirmi yıl kilitli tuttum...
OĞLU: Oho, baba, bravo, rövanş arıyorsun... EŞİ: Benim gizlenmesi gereken hiçbir gizim yoktur... O: Sen başladın, ben bitireyim... EŞİ: Ben başlamazdım da, doğrusu, çünkü yirmi yıl hep senin ağzından her neni duymak istemiştim. Ama hep vurdum duymaz- lıktan geldin anlaşılan. Benden de, çocuktan da gizledin... Yirmi yıl bize karşı açılmanı bekledim... Boşuna... Yine de fotoğraf me- selesini en iyi niyetle anlattığımı kabul etmek istemiyorsun... Birbi- rimize yabancı kalmamamız için...
    O: Yabancı kalmamamız, iyi niyet... Çocuğun biricik amcasını katil çıkardın, babasını da korkak...
EŞİ: Aksini inandıramadın... O: Fırsat vermedin ki... EŞİ: Çocuk gerçeği bilmeli... Babasını da, baba kardeşini de ta- nımalı..
    O: Ama, bence çocuk annesini de iyi tanımalıdır... Hem de ba- basından önce...
    OĞLU: Amcamın olduğu gibi annemin de olayı ilginçse anlat, değilse, boşuna söz harcama... Sinemaya gitmek istiyorum çünkü...
    O: Anneni dinlediğin gibi, beni de dinleyeceksin. Sinemayı sonraya bırak.
    OĞLU: Hay hay! Buyur, dinliyorum... Galiba tüm anlatacak- larınızı bugün dökeceksiniz. İçerdeki (odayı işaret eder) olmasaydı bu fırsatı kaçırırdım doğrusu. (Yine odaya doğru). Teşekkür ederim sana, yabancı bay ya da bayan, sonsuz teşekkürler!...
O: Şaka vakti değil oğul... EŞİ: Anlattıklarımdan sonra sırf öç alma niyetiyle herhangi bir yalan kurarsın, ama bunu çekmeyeceğim... Ben de azacık “hava” almak istiyorum dışarıda...
    O: Hayır, öç almak niyetim yok... ”Hava” alman için ise daima vakit bulabilirsin... Anlatmak istediklerimi gereksiz bulmuştum, ama gereksiz bir fotoğraf meselesi ortaya çıkınca...
    EŞİ: (Sözünü keserek) Yine tekrar ediyorum: Fotoğraf meselesi başka, anlatmak istediklerin başka, anlaşalım bir kez...
    O: Sen gereksiz nenleri o denli önemli bulduğun için ben de anlatacaklarımı önemini anlamaya başlıyorum...
EŞİ: Fotoğraf meselesi önemliydi. Bunu çocuk da açıkladı... OĞLU: Evet, baba, amcamın var oluşunu oradan-buradan duy- muştum, ama fazla bilgim yoktu... Şimdi kendisini daha iyi tanımış oldum sanıyorum... Hem de SS ile ilgili anlatılanlar doğruysa bile seni alçaltacak bir nen yoktur...
O: Hayır, bu yalan. Yalan. Hepsi yalan. OĞLU: Diyeceğim şu dur ki, kardeşinin yaptıkları başka... EŞİ: Oğul amcanın suçu hepimizindir... Senin de aynı böyle... O: Çocuğu karıştırma... Onun suçlu olmasına hiçbir neden yoktur, benim olduğu gibi. Kardeşimin suçu da suç değil henüz. De- lilsiz suç... Şimdi galiba anlatacaklarımı kesmek için yine kardeşime geçiyorsun... Bırak da söze geleyim...
OĞLU: Baba, buyur dinliyorum... EŞİ: Lütfen buyurunuz... O: Kurtuluştan hemen sonra bir düğün olmuştu...Öyle bir düğün ki tüm kasabacık oraya toplanmıştı. Gelinin arabadan, öküz arabasından indirme anında...para, bonbon, leblebi doldu araba önü... Tabancalı biri şenliği artırmak niyetiyle kurşun sıkmaya başladı... Tam yanımda, atılan şekerleri toplayan bir Çingene çocuğu kanlara boyandı... Kurşunların biri çocuğun ta beynine rastlamıştı... İğrenç bir sahneydi gördüklerim... En iğrenç bir sahne... İlk kurtuluş yılı sahnesi... EŞİ: Benimle bunun ilgisi ne?
    O: İlgisini de duyarsın, bekle... Evet, ilk görünüşte bunun se- ninle ilgisi yoktur...Ama, benim kardeşimle sence ilgim varsa, çingene çocuğunun ölümü de seninle azacık olsun ilgilidir...
EŞİ: Bu olamaz... O: Neden olmasın, çocuğu öldüren senin ilk sevgilinin karde- şiymiş anladığıma göre...
    EŞİ: Benim hiçbir sevgilim yoktu...Bunu iyi anla (Fazla öfke- lenmektedir ve ayağa kalkıp oraya- buraya geziyor).
    OĞLU: Oho, galiba benim için yer kalmadı artık... Meseleler ciddileşince buradan sıvışmam en doğru olur.
(Kapıdan çıkar)
GÖRÜNÜ 2 O, EŞİ
    EŞİ: (Sinirli sinirli masa üzerinden bir sigara alıp yakıyor. Odada kısa bir an sessizlik sürdükten sonra) Ne sustun? Devam etsene! Ya da çocuk karşısında beni rezil etmek miydi niyetin?
    O: Hayır. Çocuk bebe değil. O da duyabilir... Çocuk karşısında hiçbir gizimizi kapalı tutmayalım dememiş miydin?
EŞİ: Demiştim, ama söylediklerinin hiçbir nenle ilgisi yoktu... O: Öyle ya... Senin için ilgisi yoksa, herkes için de öyle olmalı... Çingene çocuğunun ölümü benim için pek önemli. Fo- toğraf meselesinden çok çok daha önemli, çünkü ölen çingene ço- cuğunun gözlerindeki son yaşama kıvılcımı yüreğimden çıkmıyor bitürlü... Hem de salt bu değil... Çingene çocuğu ölmeseydi, ben ölürdüm yerine. Beni kurtaran çocuğun zayıf, cılız vücudu, daha doğrusu başı... Şimdi anlıyor musun?
    EŞİ: Oh, ne iyi olurmuş, ama şimdi boşuna konuşuyorum. Olanı yoksul başa oluyor hep...
O: Bunla ne demek istiyorsun? EŞİ: Açık söyledim ya sen ölseymişsin o çingene çocuğu kurtu- lurdu elbet...
O: Konuştuklarını tartıyor musun?
    EŞİ: Hem de nasıl tartıyorum. Neden bir çingene çocuğundan daha değerli sayılabilirsin?
O: Bu artık tüm sınırları aşıyor... EŞİ: Aşsa da zararı yok... Konuş bakalım... Niye sustun birden bire, a?
O: Konuşacağım da... İşte, öyle bilesin... Konuşacağım... EŞİ: Buyursanıza... O: Senin sevgilinin hiçbir suçu yoktur çocuğun öldürülme- sinde... Bu bir yana o da suçludur kardeşinin yaptıkları için, tıpkı benim gibi...
    EŞİ: Düşmanla savaşırken ölenleri karıştırma... O suçlu olamaz...
    O: E, işte, mesele burada daha da acıklı oluyor bence... Ben kardeşimin yaptıkları için suçlu olsam da olurum, ama yiğitçe ölenin kardeşi suçsuz birine öldürdüğü vakit mesele apayrı, öyle mi?
    EŞİ: Öldürmüşse de, bunu istemeyerekten yapmış... Bunda suç olamaz...
    O: İstenmeyerekten-mistenmeyerekten diye bir nen olamaz... Ölüm ölümdür... Suç suçtur...
    EŞİ: Benim bununla ilgim yoktur dedim, yine de tekrar edi- yorum... Suçlunun ölen yiğit kardeşiyle de herhangi bir yakınlığım yoktu... Bir gençlik anımdan ibaret... Herkes buna benzer anılara sahiptir... Buna benzer güzel gençlik anıları olmasa, senin gibilerini çekmek pek zor olur çünkü...
    O: Gençlik anısı... Öyle olsun! Ama bunun dahası da vardır: Sen daima güler yüzlü amcamı iyice tanıyorsun, daha doğrusu tanı- yordun, değil mi?
    EŞİ: Kimdi o? Aha, çingene çocuğunu öldüren tarafından asılan mı?
    O: Evet, çingene çocuğunu öldüren tarafından asılan o daima şen, kimseye zararı dokunmamış, temiz yürekli amcam...
    EŞİ: Duyduklarıma göre, şımarık eşini memnun etmek için düşmanlara yardım etmişmiş zavallıcık...
    O: Her nenden önce o düşmana yardım etmiş değildir... İn- sanları kurtarmaya çalışıyordu... Bu kadar... O olmasaydı kaç kişi öbür dünyaya göçerdi... Böyledir yaşam-iyilik et, kötülük bul...
EŞİ: Ya kaç kişiyi suçsuz olarak dövdürdüğünü duymadın mı? O: Bu da yalan. EŞİ: Ya düşman subaylarıyla tabanca attığını, odaları keyiften delik-deşik ettiğini de duymadın mı?
    O: Bunu duydumsa da, ne kimseyi öldürdüğü oldu, ne de döv- dürdüğü... Salt kendisini köprüden attıklarını duymuştum...
EŞİ: Nedensiz kimse kimseyi köprüden atamazdı ya... O: Atardı... Hem de nasıl atardı... Onu sevmeyenler... Onu kıskananlar... Karısının güzel oluşunu kıskananlar...
EŞİ: Hak etmiş de asmışlar... Bunda şaşılacak ne var... O: Hak etmeden aşılmış... Sevgilinin kardeşi olan o... EŞİ: (Sözünü keser) Bir daha “sevgilin” sözünü kullanma, zira başka türlü konuşmaya başlarım... Anladın mı?
    O: Af edersin... Ama, çingene çocuğunu öldüren şu herif bir vakitler astığı kişinin evinde, astığı kişinin annesinin pişirdiği ye- mekleri yemedi mi, a?
EŞİ: Yemişse parası karşılığında yemiş, bedava değil. O: Evet, para karşılığına, ama, yemiştir de... Ödediği bir yana... İşte, evinde oturduğu, annesinin elinden yediği, anne- sinin biricik evladını kendi eliyle boğazlamıştır hep... Asmasını bırakalım da sonraya geçelim... Herkesi tükürmeye zorlayan da o olmuş, başka biri değil... Eşine, anasına, babasına gömme izni bile vermemiş... Kartallar, kurtlar, köpekler olmuş gömücüler...
    EŞİ: Savaş savaştır... Fazla derin gömme vakti yok ya... Hem de yüzlerce, binlerce yiğit savaşçı hiç gömülmemişken izini yitir- miştir... Savaş bu, şaka değil...
    O: Böyle söyleme... Dediğim şudur ki eden belasını bulur... İşte, çingene çocuğunu öldüren, amcamı astıran şu kepaze de bulmuş belasını geçenlerde... Duyduğuma göre, öyle bir dayak yemiş ki güç halde sağ olarak sıyırabilmiş kendini...
EŞİ: Beni anlattıklarının zerresi bile ilgilendirmez...
O: Fotoğraf meselesi ise beni bundan daha az ilgilendirebilir. EŞİ: Fotoğraf ayrı bir nen. Kardeşinle, soyunla bağlı bir nen... O: Soy mu dedin? Bugün herkes kendi yaptıkları için sorum- ludur salt. Bu kadar. Kardeş kardeştir, ama yaptıkları kendine. Kız kardeş, ana, baba da aynı. Soyum-sopum diye bir nen kalmıyor ortada artık.
    EŞİ: Sorumluluk sorununa gelince benim de diyeceklerim var: Biz, hepimiz herkesin yaptıkları için sorumluyuz. Kötü yapılan hemen hepimizin suçudur. Bundan dolayı kötülük bugünün en derin yarasıdır... Kötülüğü kökünden çıkarmalı... Konu-komşudan başlayarak, adını bilmediğimiz son kişiye değin. Ama, her nenden önce kendi öz kötülüğümüze karşı kalkmalıyız. Kötülük en çok ken- dimizden başlıyor çünkü...
    O: Saçmalama bunlar. Ben, yine de, kendi kendimden, kendi evimden uzağa gitmeyeceğim. Sorumluluğu burada, bende, sende, bulup yok etmeğe çalışacağım...
    EŞİ: Öz kardeşinin yaptıklarından utanmadan kötülükleri asla sökemezsin. Bense kötülüklerimle savaş etmek için kendi kendimde güç bulurum, senin yardımına gerekmez bile. O: Otorite, eş, baba otoritesi nerede? EŞİ: Otorite armağan edilmez. Kazanılır. Sense kazanmış ol- duğun otoriteyi de yitirdin. Oğlundan, örneğin. Yel gibi uçup gitti baba otoriten. Bende otoriten yoktu zaten. Evini düşünürken bile hep sırf kendini düşündüğün için iyilik kılığına bürünüyorsun...
    O: Bunca yıl harcamış olduğum güç, bunca yıl yığdığım umutlar kendim içindi salt, öyle mi?
    EŞİ: Evet, kendin için. Ticaret işleriyle uğraşırsın diye sık sık başka kentleri, ülkeleri gezersin. Yılda bir iznimiz var, oğluna denizi göstermeyi istemiyorsun... Denizde yıkanmağı, yüzmeği ne kadar çok sevdiğini bildiğin halde... Hep kendini düşünüyorsun. Ben terziye gidince evde sinirden oturulmaz. Her kadın gün aşırı saçını yaptırır, ben de gitmek istediğimde “bu ne biçim delilik” diyorsun. Hep kendini düşünüyorsun. Oğlun gitar ister. “Gitar çalan işsiz gezer” diyorsun. Hep kendi isteklerin yerine gelsin diye.
    O: Tüm bunları evin iyiliği için yapıyorum... Kendimi düşün- düğüm yok ki...
    EŞİ: Yabancı ülkelere gitmemiş olan kalmadı. Salt biziz git- meyen. Benle oğlun. Yıllık izinlerimizi banyolarda mı geçirmek zo- rundayız hep? Senin banyodan gereksinimin varsa kendin git, bizi de sürükleme. Senin yüzünden hep banyoların nemli köşelerinde mi geçsin ömrümüz, a? Söyle bakalım?
    O: Bana deniz zararlı. Oysa yıllık iznimizi sizinle birlikte ge- çirmek istiyorum.
    EŞİ: Buna bencillik deme de ne de... Sorumluluk! Otorite gibi sözler sıfıra düşüyor bana itimat etmediğin vakit...
O: Neden itimat etmeyeyim? EŞİ: İtimat et etme gelecek yaz denize gidiyorum. O: Ama banyoda restoran yemeklerini nasıl yiyeceğim? EŞİ: Bu beni asla ilgilendirmez artık? O: Nasıl istersen yap, yalnız öfkelenme. EŞİ: Öfkelenmeyeyim de ne yapayım? O: Yüreğimin zayıf oluşunu biliyorsun... EŞİ: Senin zayıf yüreğin yüzünden yeter oldu bunca çektiğimiz. Artık kendin düşün kendini de, yüreğini de.
    O: (Koltukta yürek sancısına kapılıyor, yavaşça) Rica ederim, bir bardak su getirir misin?
EŞİ: Yüreğin mi tuttu yine? O: (Salt başıyla evet diye işaret etmeğe güç buluyor). EŞİ: Bir söz hoşuna gitmeyince hemen yüreğini yardıma ça- ğırıyorsun... (Su getirmeğe gider, çarçabuk su dolu bardakla dö- nüyor).
O: (Suyu almak için el uzatıyor). EŞİ: Haydi yatağa götüreyim de iyileşirsin inşallah. (Onu omuzlarından tutup ayağa kaldırıyor hem de kendi odasına doğru sürüklüyor)
PERDE
BÖLÜM 2 Aynı odada, aynı saatlerde, bir gün sonra.
GÖRÜNÜ 1 OĞLU, KIZ
KIZ: Biliyor musun neye şaşıyorum? OĞLU: Bana mı? KIZ: Hayır, kendi kendime. OĞLU: Neden? KIZ: Seninle vakit yitirdiğime! OĞLU: Yine mi benimle alay etmek istiyorsun? KIZ: Hayır, geceki düşündüklerime şaşıyorum. Uyumadan önce senin akıllı olup- olmadığını üstüne düşündüm hep.
OĞLU: Ne gibi bir sonuca varabildin? KIZ: Hiç. OĞLU: Bu “hiç” de ben miyim? KIZ: Evet. OĞLU: Öyle ise niye bana geldin? KIZ: Başka daha akıllı bir fikrim yoktu da ondan. OĞLU: Demek hiçe geldin, öyle mi? KIZ: Tamam. OĞLU: Darılmadığımı biliyorsun. Daha doğrusu sana darıla- mayacağımı.
KIZ: Bunun için de seviyorum seni zaten. OĞLU: Beni sevmediğin için seni o kadar çok seviyorum. KIZ: Hiç. Gerçek bir hiçsin, sıfırda daha hiç. OĞLU: Hiçten başlamaktan daha hoş bir nen yoktur bence. KIZ: Hiçten hiç çıkar. OĞLU: Ya kendin için ne düşündün? KIZ: Hiç. OĞLU: Demek hiçle hiç. Ne hoş KIZ: Daha doğrusu, ne boş. 
OĞLU: Kendinden başka herhangi birini düşündün mü? KIZ: Seni. OĞLU: Pek doğal bir iş. Evlenmen gereken kişiden başka kimi düşünebilirdin zaten.
KIZ: Dur, uzağa gitme, seninle evlenmem hiç de belli olmaz... OĞLU: Benim de seni ilerde seveceğim belli değil... KIZ: Belli değil mi? Sen bensiz yüz numaraya dahi gide- mezsin. Bensiz iki ile ikinin dört olduğunu dahi unutursun. Sorular sen değil, benim. Annen gibi aptal olmadığım için, sen ise baban gibi aptal oluşun deliye döndürebilir beni yarın.
    OĞLU: Ailemi toptan yok ettin. Ya kendi aileni çiçek mi sandın?
    KIZ: Aptallığın her sözünün ta özü. Kendi annemle babam arası düz olsaydı sana mı dikilirdim ayol? Babam çoktandır eve gelmez oldu. Maaşının bir bölümü barlarda, ötekisi yollarda. Bana herkes onun yakışıklı oluşundan söz eder. Anneme benzediğimi kimse af etmek istemez. Anneme gelince, o senden de daha da aptal.
OĞLU: Dünyada, galiba, herkes aptal. Senden başka... KIZ: Beni dünya ilgilendirmez. Önemli olan yarın mutlu ya da mutsuz oluşumdur salt. Mutsuzsam dünyanın, tüm insanların mutlu oluşundan bana ne? Mutlu olduğum vakit ise mutsuzlara da yardım edebilirim. Yabancı kalmaz o an, herkes yakın, dost, tandık olur. Bu doğrudan başka bir doğru yoktur bence...
    OĞLU: Feylozof olmak isterken daha da çok aşık oluyorum sana. Şükür ki vaktinde bir Kolumbo çıkıp Amerika’yı bulmuş. Amerika’yı bulunca sen olunca sümüğünü bile atmazdın bana.
KIZ: Benim de yeni bir Kolumbo olduğum bilinmez miydi? OĞLU: Hayrola! KIZ: Ya seni bulan kim? OĞLU: Bravo, Kolumbların en Kolumbosu. (Kızı öpmeye ça- balıyor).
    KIZ: İlkin bir Kızın nasıl kucaklanması, öpülmesi gerektiğini öğren da sonra aşık oluşundan söz et.
OĞLU: Bunu nerden öğrenebilirim? Böyle okullar da var mı? KIZ: Var, hem de nasıl. OĞLU: Bu okulun öğretmenlerinden herhangi birini bana öğütler misin? Sen de onlardan olmayasın?
KIZ: Evet, onlardanım. OĞLU: Sorulması ayıp, ama senin yaşında öğretmen olmak tuhaf geliyor doğrusu.
KIZ: Yaşa değil, başa bakılır. OĞLU: Sen bana öpülme ustalığını öğretebilir misin? KIZ: Bazı nenler öğretilmez. Öğrenilmez de. OĞLU: Ya sen bunları hangi erkekten öğrendin, gidip ondan yardım aramak istiyorum?
    KIZ: Ben senden başka erkek tanımadım. Tanımış olsaydım da, kim bilir, belki senden de aptal çıkardı. Bu gün ki günde akıllı erkek var diye kuşkulanıyorum. Yine de erkeklerin aptal oluşu hep mi hep kadınlar yararına oluyor. Örneğin, yarın, evlendiğim vakit istediğim yere sürükleyebilirim şu kabak başını....
(Dışarıdan “eskici,eskici” diye bir ses) KIZ: İşte, yine bir düşünce armağan etti bana dışarıdaki ses. Annemle, babamla birlikte bizim evi alır mıydın acaba toptan?
    OĞLU: Annenle baban eskimişlerse evinizin de eskimişliğini nerden çıkardın?
    KIZ: Eskimişlik dışardan değil, içerden belli oluyor. Eskiciye ise salt annemle babamı hem de evimizi değil, senin annenle babanı, evinizle birlikte seni da satardım aynı böyle. Kendimi de. Yenilerini satın alırdım hep.
OĞLU: Öyle, ayakkabı satın alır gibi, değil mi? KIZ: Tıpkı öyle. Ayakkabı değiştirir gibi hepinizi değiştirirdim. OĞLU: Yeni anne, örneğin nasıl olurdu? KIZ: Eşini çevresinde bir pervane gibi dölleştiren biri... OĞLU: Ya yeni baban? KIZ: Her ayın birinde paralarını eve getirirdi yeni babam. OĞLU: Annem? KIZ: Daha az konuşur, daha çok düşünürdü.
OĞLU: Babam? KIZ: Seni her gün birer kez dövmeliydi... OĞLU: Ya ben, daha doğrusu yeni ben nasıl olurdum? KIZ: Böyle aptalca gülmez olurdun. Başın da saman dolmazdı. OĞLU: Pek iyi, bu tamam. Ya kendini nasıl seçerdin? KIZ: Pratik ruhlu, az düşleyen biri olmayıydı yeni kendim. Aşık olmak zorunda kaldığımda daha yiğit birini seçerdim. Uçman, kosmonaut yada en azından denizci, dalgıç olurdu yeni kendimin erkeği...
(Kapı zili çalıyor) OĞLU: Babam olacak. (Kalkıp kapıya doğru yürür. Kapıyı açar. Bir kağıt parçasıyla geri dönüyor) Bugün kuzu tabiatlı babam da gecikti işte. İlk kez buna benzer bir yenilik evimizde. Şimdiye dek dakika dakikasına tam vaktinde eve dönerdi. Elektrik hesabı geldi. Pek az bir para.
KIZ: İki ayda bir banyo yapmandan mı bu biriktiriş? OĞLU: Şaka yapma. Babam ya da annem çabuk gelmezlerse sinema parası bulamayacağız. Sendeki durum nasıl?
    KIZ: Ne, sinema parası da mı benden almak istiyorsun? Olsa da vermem. Yarın ekmek parası da ararsın, don parası da (Bir ara düşündükten sonra) Hey, yeni bir oyun geldi aklıma...
OĞLU: Herhangi bir dalavere olmasın.. KIZ: Yooo... Annenle baban gelinceye dek bir sayım yaparız. OĞLU: Ne sayımı? KIZ: Ayakkabı sayımı. Sen babanınkileri, bense anneninki- lerini sayarım...
OĞLU: Ne çıkar bundan? KIZ: Görürsün. OĞLU: Yeni bir Amerika mı bulmak istiyorsun? KIZ: Evet. Küçük, yepyeni bir Amerika. İnsanın tüm karakteri ayakkabılar sayısındadır hep.
    OĞLU: Ben buna benzer saçma işlere kulak asmıyorum. Bir ayakkabıda ne gibi bir insan karakteri gizlenebilir?
KIZ: Sayalım da görürsün.
OĞLU: Pek iyi. Başlayalım. (İkisi de sahneden çıkar. Azacık sonra iki sesten “ Bir... Bir... İki... İki... üç... Dört... Dört... Beş...)
OĞLU: (Azacık sonra) Ben hazırım! KIZ: Ben değilim. OĞLU: (Sahneye ilk çıkar) KIZ: (Sahne dışında) Beni azacık daha bekle. OĞLU: Çabuk ol. Yalnızlığı sevmediğimi biliyorsun. KIZ: (Dışardan) Geliyorum (Sahneye girer) Saydın mı? OĞLU: Beş çift-artık kullanılmaz hale gelenler. KIZ: On dört çift- eskilersiz. OĞLU: Olağan bir iş. Kadınlarla erkeklerin aynı sayıda ayak- kabısı olamaz. Bunda şaşılacak bir nen yoktur.
    KIZ: Neden olmasın? Senin de, benim de ikişer ayağımız yok mu? Neden ayakkabılarımızın sayısı da aynı olmasın, neden?
OĞLU: Olamaz işte. KIZ: Bu olmayınca kadın-erkek eşitliği de olamaz. OĞLU :Evlendiğimizde sen bunu ilk olarak tersine çevirisin KIZ: Diyelim ki yaparım. Ama, mesele salt sayıda değil ki... Babanınkileriyle seninkiler holde darmadağınık, anneninkilerse ayrı konsola yerleştirilmiş, öyle mi?
    OĞLU: Bu salt annemin suçu sayılamaz, bizim de. Çünkü eve gelişimizde ayakkabılarımızı nereye olursa atıveririz.
    KIZ: Karakter meselesi de bundadır zaten. Annenin salt kendini düşünmesi, sizin de dağınık oluşunuz...
    OĞLU: Şimdi ben de bir sayım yapmak istiyorum. Bana çantanı uzatır mısın?
KIZ: Kadın çantası açılmaz. OĞLU: Öyleyse sayım da yapılmaz. KIZ: Ne sayımı? OĞLU: Karakter deneyi. İşte çantam, sen say. Senin cantadaki- leriyse ben sayarım.


    KIZ: Kadınların her günkü gereksinimleri erkeklerinkinden çoktur. Bu karakter değil, fizyoloji hem de öteki özel kadın gereksi- nimlerine bağlıdır.
OĞLU: Tıpkı ayakkabılar gibi! KIZ: Hayır. Ayakkabıların fiyatıyla çantamda bulunan ufak tefek işlerin fiyatı arasında büyük ayrım vardır.
    OĞLU: Yine de çantandakileri saymak isterdim. (Zorla çantayı alır hem de bir eliyle kızı dayatır, ötekisiyle çantadakileri yere serere sayıyor) Kızılca... Göz tuşu... Tarak... ayna... tırnak makası...Oho, şunların ise adlarını bile bilmiyorum.
KIZ: (Elinden sıyrılmağa çabalıyor) OĞLU: (Elinde iki çanta eşyası tutuyor) Bunların adlarını söy- lediğin vakit hem elimden kurtulursun hem de saymayı keserim.
KIZ: Pek iyi, ama sözünde dur...Dezadorans...Depilatör... OĞLU: (Kızı özgür bırakıyor) İşte, sayımların sonu nereye gö- türür... Dezadorans ile depilatöre... Neye yarar ki bunlar.
KIZ: Hiç. OĞLU: Adını söylediğin bir nen hiç olur mu ya? KIZ: Niye olmasın? Senin de adın var, olsun ki yoksun... OĞLU: (Kapı zilinin duyar) Tamam. Vaktinde zil çaldı. Ge- reksiz konuşmalara son veririz. (Kapıyı açmağa gider)
GÖRÜNÜ 2 O,EŞİ,ÖNCEKİLER
EŞİ: (İlk olarak girer) Günaydın, çocuklar. O: (Eşinin ardından) Günaydın, çocuklar! OĞLU: Günaydın, gençler! (Oğul ile kız şaşakalarak girenleri seyredeler) O: Ne var, ne şaştınız? Birlikte eve dönüşümüze mi yoksa an- nenizin yeni başına mı? OĞLU: İkisine de. KIZ: Oğlunuz son günlerde her nene şaşıyor. O: Şaşılacak yok ya!
    OĞLU: Bugün basbayağı bir gün. Bu saç değişiminin bir nedeni olması gerek.
    EŞİ: Babanla işinden çıktığında buluştuk. Çoktandır buna benzer bir rastlantı olmadı... hem de...
O: Babam seni sevinçten yeni saçlarla görmek istedi, öyle mi? EŞİ: İyi mi duruyor?... O: Yirmi yaş daha genç oldun vallahi... EŞİ: Sana sormadım. Çocuk söylesin... OĞLU: Fefkalade... EŞİ: Yaşlılıkta her nen gülünç duruyor, ama... OĞLU: Hiç de gülünç durmuyor... Ama bu değişikliğin ne- denini söylemedin... Nedir tebrik etmemiz gereken yenilik... Bil- meliyiz...
EŞİ: Hiç... Nedensiz bir değişiklik olamaz mı ya? OĞLU: Olur... Neden olmasın... Ama... O: Barışın doğduğunu kutladık ya ondan... KIZ: Savaş da oldu demek? O: Savaş diye bir nen yoktu... Küçük bir anlaşma... O kadar. OĞLU: (Kız’a): Savaş da neden çıktı biliyor musun? KIZ: Dinliyorum. OĞLU: Sırf yabancı bir konuktan dolayı. Hem de ortada yok olan bir konuktan.
    O (Yavaşça kendi oda kapısına yaklaşıyor): Kapı açık... Ya konuk nerede?
OĞLU: Hangi konuk? KIZ: Konuğunuz da vardı demek? Oğlunuz bunu benden giz- liyor galiba...
    O: Var, hayır, yok, var... Hem var, hem yok! Artık ben de bil- miyorum...
    EŞİ: (O’na) Ulan, sana ne oluyor? Konuk-monuk, yabancı-ma- bancı diye saçmalama, ne olur...
O: Ya dünkü konuk? Odamdaki... Karyolamdaki... OĞLU: Babacığım, bana iki sinema bileti için para ver de siz yabancı konuk meselesini rahat rahat çözmeğe çalışın... 
O: (Cebinden para çıkarıp veriyor) (Oğluyla kız sarmaşarak çıkıverirler)
GÖRÜNÜ 3 O, EŞİ
    O: Ben yabancı konuğun varoluşuna nasıl inandım? Onu gören oldu mu? Karyolamda birinin yattığını sanmıştım..
    EŞİ: İnanmıştım da...Sen her görüntüye inanıyorsun....Gölge- lerin bile canlı varlık olduklarına inanabilirsin...
    O: Çocuk da konuğu görmediğinden söz etti. Ya benim gör- düğüm?
EŞİ: Senin tüm gördüklerin, düşlediklerin boş. O: Onu gördüğümden yüzde yüz eminim. EŞİ: Eminsen bul. O: Bana dün yabancı konuk yüzünden söylemediğin kalmadı...
EŞİ: Ya sen bana... O: Yine anlamıyorum. Odamda yabancı biri var mıydı, yok muydu?
EŞİ: Aynı soruyu ben de soruyorum. O: Yüreğimin dün ki kriz geçirişi boşunaymış demek? EŞİ: Ne bileyim? O: (Bir elini yüreği yerine dayıyor, yere doğru eğriliyor) EŞİ: (Telefonun bulunduğu bitişikteki odaya koşar orada acı acı “Alo, Alo, Alo” sesi duyulur)
P E R D E

BÖLÜM 3 İlk iki bölümdeki oda. Salt bu kez oda ortasında eki bir mangal. Akşam vakti.
GÖRÜNÜ 1 O, EŞİ, OĞLU, KIZ.
    O: (Mangala bakarak) Güzel, gerçekten güzel bir mangal, ama, ne yazık ki kullanılmaz hale geldi.
    OĞLU: Niye? Köşelerden birinde süs olarak kalabilir. Değerli bir eşyanın kullanıp-kullanmazlığı konu değildir...
O: Evet, ama boş yere durmaktansa... KIZ: Ben size mangalla ilgili bir atasözü anlatayım: Mangalda ateş varken kibrit yakan gelin-vay haline evin...
    OĞLU: Bu atasözü kendine taksan iyi yakışır...Çünkü yarın sana da bulunur...
KIZ: Bu salt aklını kullanmayanlara yakışır, bana değil... OĞLU: Ben de size en yeni bir nükte atayım. Adamın biri ölüyor. Eşi kendisini düşünde görür. Adam yakarıyor: “Karı, niye bana okumak için gazete getirmiyorsun, mezarda öyle bir usandım ki gazetesiz”. Karı da bunu en yakın arkadaşına anlatıyor. Arkada- şının karşılığı: “Bunun kolayı var, benimki de öbür dünyaya hazırla- nıyor, sen gazeteleri getir o iletir”.
O: (Eşine doğru) Mangala geçelim. Müzeye arıyorlar. OĞLU: Ben buna karşı koyuyorum... O: Sana sormadım... Mal sahibi konuşsun... EŞİ: Mangal rahmetli annemden kaldı. Ben ondan güç ayrıla- bilirim. Gerçekte eskisi gibi yanarı yoktur... Elektrik ocağında kah- vemizi de, çayımızı da hazırlarız. Ama...
    O: Ne aması... Razı değilsen söyle... Israr etmiyorum... İyi bir para alabileceğimiz bir yana, senin sözüne bağlı...
    EŞİ: Dedim ya... Bilmiyorum... Mangaldan artık gereksinim duymuyorum.... Onu bodruma atmamız gerek... Odada fazlalık yapmaması için... Ben... 
    OĞLU: Ben-men yok. Senin de paraya düşkün olduğunu söy- lesene.
    O: Ulan çocuk, sana karışma demedim mi... Yanındaki kızın eğlendirilmesiyle uğraşsan daha iyi olur bence.
    KIZ: Oğlunuz bana bir mangaldan daha aşağı bir fiyat kesti galiba...
O: Demedim mi... Şimdi kızı darıltabilirsin... EŞİ: Şayet kendine bir mangal fiyatını yakıştırmış olursa... KIZ: Gelin – kaynana çatışmaları için erkendir daha. Buraya oğlunuzun ısrarıyla geliyorum, keyfimden hem de sizi pek çok sev- diğimden değil...
O: Mangal konusundan uzaklaşmasak, ne olur... OĞLU: Gelin – kaynana olmadan gelin – kaynana havasını kokmak ne hoşmuş meğer...
    EŞİ: Sizinle konuşmuyorum... Müstakbel gelinimizin bazı kap- rislerine karşı koymak istediğimde...
    KIZ: (Eşinin sözünü keser) Yine de kendime mangal fiyatını yakıştıramam bi türlü... Oğlunuz da annesinin düşüncesinden ya- naysa ortada bir mesele kalmıyor... Mangal fiyatı değerinde bir kız bulsun kendine...
O: Zeki kızım, eşimin lafını ciddiye almasan, ne olur? EŞİ: Evet, senin için komşu kızının biri eşinden daha zeki, belki de daha önemli...
OĞLU: Yine konudan uzaklaştınız... KIZ: Hayır, konunun ta içinde bulunuyoruz. Sonradan çözüm- lenmesi gereken nenleri şimdiden görmeliyiz. Sonra geç olur.... Belki de çok geç...
    O: Kızım, evladım, sözüme kızma, ama sen de, eşim gibi, yanar çorbayı ağzına götürüyorsun...
    EŞİ: Ne gibi yanar çorba? Oğluna yular takmış, eşek gibi onu istediği yere sürüklüyor. .. Yarını düşünsene bir kez!
O: Ne biçim eşekten söz ediyorsun? EŞİ: Bildiğimiz, basbayağı eşekten...İnsan eşeğinden... OĞLU: Baba, sen de mangalı unuttun galiba...
KIZ: Evet, ben de konu değiştirmekten yansıyor...Bu en iyi.. EŞİ: Değiştir – değiştirme meseleler açıkta....Senle ben yarın bir çatı altında yaşayamayız...
    O: Neden yaşamayasınız... Aranızda kavga – mavga yok ki... İki güvercin gibi anlaşırsınız.... Yalnız istek olsun... Anlaşma ken- diliğinden gelir...
    KIZ: Konuyu değiştirsek dedim ya.... (Kenarda duran gazeteyi alır). Örneğin, gazetelere bir bakarsak...Şu fotoğrafa baksanıza... üç gencin gülümseyen yüzleri...İki yandaki asker elbiseliler yaşamaz bugün.... Savaşta ölmüşler... İkisi de savaş kurbanları... Son oğul da asker alınmış...İhtiyar baba yakarıyor: “Yeterin. İki kurban verdim. Son sağ kalan oğlumu da mı almak istiyorsunuz?” Oysa her kentte böyleleri var. Bunun üstüne düşündünüz mü hiç?
    O: Kızım, verdiğin ders yerinde... Gazeteleri üstünkörün oku- duğumuzu biliyorsun... Bunu henüz okuyamadık işte...
EŞİ: Herkes kendi adından konuşabilir... KIZ: (Gazeteyi bırakır) Durun, size bir nen daha anlatayım... Geçenlerde, sokakta yaşlı bir kadın öyle gezerken yere serildi... Kimse anlamadı nedenini... Ben kadıncağızı ayağa kaldırmağa ça- lıştım, ama ne yazık... Benden çok çok ağırdı... Yanımda duran gencin biri bana nasıl kaldırmam gerektiğini öğütledi. Sportmen biri. Ben onun sözlerine göre hareket ettim, yine gücüm yetmedi... Sportmen genç yeniden bana öğütlerini sundu...Boşuna...Öğüt veren genç yanıma yaklaşan hem de bana yardım etmek isteyene de öğüt vermesini devam etti. Sonunda ikimiz kadıncağızı ayağa kaldı- rabildik.... Kenarda duran sportmen genç memnun kalmıştı... Bize yardım etmişti... Öğütle... Ne hoş masal, değil mi?
    EŞİ: Burası okul değil, hem de kimseden akıl satın almak iste- miyorum kendi evimde...
O: Yeniden mi başlıyorsunuz? OĞLU: Baba, üzülme. Kendini yorma... Mesele o denli çetre- filli değildir... Kadın kısmının çatışmasına gelinse bu onların besi- nidir. Çatışmasız sevgi de yoktur çünkü... Ama, ben bu kez yeniden mangala dönmek istiyorum...
    O: Mangal nedeninden nereye vardığımızı görmüyor musun? Gelin – kaynana öyle bir coştular ki...
    EŞİ: Ben burada ne kaynana görüyorum, ne gelin... Henüz kaynana olmak niyetinde değilim. Olmak vakti gelince... KIZ: Gelin olmamı aklımdan bile geçirmedim. EŞİ: Olmak istesen de, gelin seçmekte daha titiz davranırım... KIZ: Gelin olmak istediğim vakit, ben de kaynana seçmekte daha titiz davranırım...
EŞİ: Yine de herhangi bir kaynanaya kakılırsın... KIZ: Kaynana seçmekte daha titiz davranacağım derken kay- nanasız yaşamayı düşündüm...
    EŞİ: Ben oğlumu el alemin eline, yabancının eline öyle kolayca teslim etmeyeceğim. Sen de bu yaşa bir oğul getirdiğin vakit an- larsın...
    KIZ: Yabancı ne demek? Oğlunuza kim daha büyük yabancı: Onun sevdiği biri mi, onun sevgisine karşı koyan mı?
    OĞLU: Böyle konuşursanız ikinizi de yabancı sayacağım (Öf- kelenerek devam ediyor). İkinizi de... Bilesiniz...
KIZ: Ben başlamadım... Annene söyle... O: Rica ederim, kapatın bunu.... EŞİ: Kapatın... Kapatın... Hep kapatmaktan yanasın. Ağzın kapanır, inşallah...
O: Hiçbir kötülük düşünmedim... Çocukların iyiliği için... EŞİ: Çocuğunun iyiliğini düşünen şu terbiyesiz kızı da buradan uzaklaştırmış olursun....
    KIZ: (Gülücükle kendini tutmağa çalışıyor) Ben... Ben asla evlenmeyeceğim... Şeytan alıp götürsün sevgiyi de, namusu da.... Artık yoktur bu çünkü... Ben kimseyi sevmiyorum. Sevmeyeceğim de. İnsanların yarattıkları en büyük aptallıktır sevgi. Sizin oğlunuz da ötekilerden farklı değildir. Yalnız kalmak, biriyle usanmaktan daha iyi. Romantik devri geçmiştir... Ben hiçbir vakit evlenmeye- ceğim... Evlensem de bunu öyle, pek çok düşünmeden yapacağım... Tüm insanlar canavar... Kendimi de bundan ayrı saymıyorum... Ama, ben bunu neden hem de kime söylüyorum... Evet kime?
    EŞİ: Yabancı birinin evime böyle histerik döküntülerine asla dayanamayacağım...
    OĞLU: Hayır, anne kızın düşünceleri pek ilginç... Böyleleri en iyi ev kadını oluyor sonradan... İnan buna... Şimdi içini döken, sonradan kuzu gibi uslulaşır...
O: Tamam, çocuk haklı. EŞİ: Pek ilginç düşünceler! Sen de mendebur adam, çocuğu haklı buluyorsun. kızın deliliğini de aynı böyle... O: Kötülük çıkmasın diye... Bu kadar... EŞİ: Senin gibi erkekle yaşıya yaşıya tüm erkekler çirkin gelir insana. Hiçbirinde sayılması gereken bir değer yoktur... Ama, oğlumuza gelince, her kız için bir mutluluk armağanıdır bu doğrusu...
    KIZ: Mutluluktan da üstün oğlunuz. Ama, ben mutluluğu başka biçimde tasarlıyorum...
OĞLU: Yine mangala dönsek, ne olur? KIZ: Zavallı mangal... Kim bilir nelere tanık olmuştur bugüne dek...
    EŞİ: Mangalın neye tanık olduğunu bilmiyorum. Ama kendi gözlerimin ne gibi iğrenç nenlere tanık olacağını önceden düşüne- bilirim...
    OĞLU: Hopa, çaydanlık yeniden kaynıyor galiba... Demek gelini kabul ediyorsun, öyle mi?
    O: Sen karışma, oğul, dişi cinsi iplikleri karıştırmasını bildiği gibi, çözmesini de bilir. Onlar barışır, biz alırız alacağımızı...
    EŞİ: Siz karışmayın. “Müstakbel” gelinle meseleyi sona çıka- ralım da...
    KIZ: Ne sonu? Kast var bunda. Son değil. Çıksın da bitsin... Sonra çıkacağına... şimdi çıksın. İşin içinde iş var galiba...
EŞİ: Evet, işin içinde iş var... KIZ: Mangal konusu salt bir bahaneydi, değil mi? EŞİ: Hayır, bahane değil. Söylemek istediğimi er geç söy- lerdim... Bugün olmasa, yarın... OĞLU: Merak sardı içimi...
EŞİ: Duyunca bu meraktan nasıl kaçacağını bilmeyeceksin... O: (Eşine yakararak) Bu lafı bir kapatsak... Ben de mangalı müzeye satmaktan vazgeçtim artık... Kendiliğinden sıraya girer işler... Görürsün...
    EŞİ: Senin gibi aptalın aptal oğlu... Gözleriyle görse inanmaz (ironiyle). Sevgi... Çağdaş sevgi ürünleri...
    KIZ: (oğla doğru) Annenin yine herhangi bir hesabı vardır... Dinleyelim çünkü yüreği çatlar hesabı tamam çıkmazsa...
O: Onun yüreği çatlamazsa, benimkisi çatlar muhakkak... EŞİ: (Kız’a) Benim yüreğim benim işim... Ama senin yüre- ğinin nerde çarptığını iyi biliyorum...
    KIZ: Bense bilmiyorum işte... Açık olsanıza artık... Aramızda yabancı – mabancı yok... Konuşabilirsiniz... Akıllı sözlerinizi du- varlar bile imrenerek dinler...
EŞİ: Konuşurum da... OĞLU: İlginç bir nen olmalı... Sabırsızlıkla bekliyorum... O: Konuşursan konuş, ama dikkat et sözlerine... EŞİ: (Oğlu’na) Sen çık, duymasan daha iyi olur... KIZ: Duysun... Korkum yoktur... Hem de kimden korkayım? EŞİ: (Oğlu’na) Kal öyleyse.. Günahın boynuna. Senin sevgi- linin her gün aynı saatte telefondan biri tarafından aranıldığını bi- liyorsun, değil mi?
OĞLU: Hayır, bilmiyorum. EŞİ: Bense bildiğini sandım. OĞLU: Bunda ne gibi bir kötülük görüyorsun? EŞİ: Daha kötüsü olabilir mi? OĞLU: Herhangi biri telefonla arayabilir... Şaka olarak karşılık da verilir... Bunda hiçbir suç görmüyorum...
    EŞİ: Bugün görmüyorsun, ama yarın, evimde bu gibi çirkinlik- lerin tekrarlanmasında, görürsün... Evimizi genel ev yaptırmaya- cağım... Asla yaptırmayacağım...
    KIZ: (Ağlayarak ayağa kalkıyor) Annemi, annemi öldürmek gerek. Bunu bilen yoktu ondan başka... (Kapıya doğru yürür)
    OĞLU: (Ardından koşarak) Hayır, hayır, ben sensiz yaşa- yamam... Ne olursan ol, tüm sırlarınla kal, benden ayrı düşme...
    O: Kızın, bekle, bu anlaşmazlık da ötekiler gibi hal yolu bulur, bekle...
KIZ: (Kapıdan çıkar) OĞLU: (Ardından koşar).
GÖRÜNÜ O, EŞİ
O: Aklım işlemiyor artık... EŞİ: Ne vakit işlemiş de şimdi işlesin... O: Mangalla başladık, neye çıktık. EŞİ: İnşallah gelmez olur artık... O: Çocuk mahvolacak, anlamıyor musun? Kızın hatırı için değil, çocuk hatırı için...
EŞİ: Sanki başka kızlar yokmuş gibi konuşuyorsun... O: Yanlış anlama, ama çocuklara karşı tutumun pek kötü... EŞİ: Kötü de olsa tutumum doğru... Sümüklü bir kızın eline vermem kendimi, ne de oğlumu...
    O: Ortada önemli olan kız değil, biricik oğlumuzdur, oğ- lumuz...
    EŞİ: Sen karışma, çünkü kızın evimize sokuluşu da senin göz- lerin karşısında gelişti hep... Sen şımarttın zaten...
    O: Azacık düşünsene... Öz evladın da kaçabilir... Otursa bile yabancı biri gibi oturur durur... Hepimiz yabancı oluruz birbi- rimize... O da bize karşı, biz de ona karşı...
EŞİ: Kızı unutur bile.. O: Ya unutmazsa? EŞİ: Unutur dedim... O: Çocukları tedirgin ediyorsun... Evi de sarsmış oluyorsun böylece...
    EŞİ: (Bağırarak) Sen çürük rahatlıktan ne anlıyorsun? Bu evin temeli benim, sen değil. Sensiz de işler sıraya girer (Odasına çeki- lirken) Mendebur...
    O: (Ansızın yüreğinde ağrılar duyarak koltuğun bir yanına eğrilir, kımıldamaz, hale gelir. O an telefon çalar, uzun uzadiye çalar, oysa telefona giden yoktur. Perde kapanıncaya dek telefonun çalışını duyuyoruz)
S O N



İrfan BELLUR
M E M E T


İrfan Bellur
MEMET
(Acıklı oyun, dört perde ve dört görüntü)
Kişiler
    Ayşe, Hasan, Memet, Ali Hoca, Hasan’ın Annesi, Bekir, Sabit, Yusuf, I’nci kadın, II’nci kadın, III’ncü kadın, I’nci adam, II’nci adam, III’ncü adam, I’nci ihtiyar, II’nci ihtiyar, III’ncü ihtiyar, I’nci genç, II’nci genç, (Konuşmayan birkaç köylü daha)
IV. PERDE
DÖRDÜNCÜ GÖRÜNTÜ
    (İlk perdedeki oda içinde Memet sinirli sinirli dolaşır. Vakit: Akşam üstü. Yıldırım çarpması hissedilir.)
    MEMET- Memet, sen erkek değilsin. Sende erkek canı yok! Bir ödlek gibi ev içinde gizlenip köy ortasına çıkmak cesaretini göste- remiyorsun! Sen nesin? Yarı ölü bir gençsin, öyle mi? Evet, öyledir! Köylülerin dedikodularından, uydurmalarından, yalanlarında, kar- şılarına çıkmaktan sersemcesine korktun! Herkes senin hakkında konuşur, seni türlü türlü adlarla adlandırır... Memet, kendinden korktun!... İnsanların büyük ağızlarını kapatmak için gücün yet- miyor, zayıfsın. Sende artık ne namus, ne de insaniyetlik kaldı. Na- mussuzsun, çünkü kan emenin, fırsat düşkününün çocuğusun sen. İnsan değilsin. Çünkü namusunu, şerefini yitirdin, akılsız, duygusuz biri oldun... Hayır! Vaziyetim düzeltilmeli!.... Ne yapmam gerekir? En önemlisi, kinden kurtulmamdır...Çıkış yolunu bulmaya mecburum... Annem hasta, hiç olmazsa onun iyileşmesi için bir şey yapmaya mecburum. (Ayşe, yavaş yavaş sahneye girer.) Anne benim için dünür düşmek ister misin? AYŞE – Alay mı ediyorsun? MEMET- Hayır, canım! Bu eve gelin gerekir. AYŞE – Babanın ettiklerinden sonra bize hangi kız gelir? MEMET – Onu unutmadın mı? İki ay önce olagelen hadiseler akıldan uçar.
AYŞE – Ben onu unutamam. MEMET – Ne dersin bu teklife: Evimizi, toprağımızı satıp şehire inelim? Orada yeni ev kuracağız biz! Kendime güzel bir kız bulacağım.
    AYŞE – Hayır, oğlum! Öyle bir fikirle aldanıyorsun. Babanın malını satmaya hakkın yok senin.
MEMET- Niçin? Bunlar benim de! AYŞE – Satamazsın! Anladın mı? Varlığı satmaya baban izin vermez.
    MEMET- Babam evimize karışmaz artık. Onun burada yeri yok. Şimdi bu malın, zenginliğin sahipleri biziz: Benle sen, başka kim! Babam yaptı yapacağını, hak ettiğini aldı, işte.
AYŞE – O, gene bu eve dönecek! Dönmeli doğrusu! MEMET – (Sinirli) Dönemez! Onun için kapılarımız kapa- lıdır.
    AYŞE – Onu sen kovamazsın! O buranın adamıdır. Asıl yeri burasıdır babanın! O, hiçbir yere benden, senden ve annesinden ka- çamaz.
MEMET – Gelmesi yasak! AYŞE – O, öz evine barkına dönecek! Sen yasaklayamazsın dönmesini! Eninde sonunda bütün bu mala baban sahiptir.
    MEMET – Yalnız onun değil, terimle kanımla kazandığım varlık.
AYŞE – O ölmüş değil daha!
MEMET- Fakat evini, karısını terk etmiş. O halde o ölü sayılır. AYŞE – Hayır oğlum, o ölü değil sağdır. Onun gideceği başka yeri yok ki! Onu bu arada karısı, annesi, çocuğu bekler.
MEMET – Beklemem dahi... AYŞE – Sen babana küsmüşsün! MEMET – O beni halktan ayırınca nasıl ona küsmüş olma- yayım? Köylüler şimdi bana nasıl ad takmışlar bilir misin sen? Korkak! Aptal! Namussuz!... Bundandır, sokağa çıkamam. Herkes bana gözlerini dikmiş, benimle alay ediyor. “Memet, baban ge- linini aldı”, “ Memet sen babanı evlendirdin”, “ Memet, başında akıl yok”, “Memet, sana Fatime varacaktı ama, kız kardeşi babana vardı”, “Memet, senin gibi delilere aramızda yer yok”, Memet, sen böylesin, sen şöylesin...Genci yaşlısı benim için bunları söyler ardımdan. Bense susup kızıyorum. İçin yanıyor mu yanıyor! Kimi zaman sus- turmak için ağızlarına taşla vurmak geliyor içimden. Fakat yanla- rından susarak uzaklaşıyorum. Konuşanların sayısı çoktur, bense, tek başına kalmış biriyim. Hayır, onlarda kabahat değil ki! Herkesin başına gelebilir bu hadise. Bundandır, insanlar rahat durmaz, kes- meden konuşur, yarın öbür gün onlarında başlarına gelecek diye korktuklarından beni aralarına kabul etmiyorlar. Bizi kabul edemi- yorlar, çünkü hastalık bulaştırıyoruz. İnsanlarsa hastalıkla, ölümle karşı karşıya yaşamaktan korkuyorlar. Fakat ben dayanamıyorum. Ne dışarıda insanlarla konuşmaya, ne bu evde kilit altında kalmaya dayanamıyorum, anneciğim.
    AYŞE – Benle sen, insanlardan korktuğumuz kadar, onlar da bizden korkarlar. Hepimiz hastayız nedense!
MEMET – Ya babam buraya bir daha gelince halk ne diyecek? AYŞE – Susacak! Baban zenginliğiyle o denli güçlüdür ki bize ait laf söyleyenlerin ağızları parçalanacak, onları susturacak...
    MEMET – Hayır! Zaten, insanların söyleyecekleri o zaman olacak. Çünkü, bir kurşunla bir kişi öldürülür, bin kişi öldürülmez.
    AYŞE – Ellerinden silah tutan, silahsız olanlardan daha güç- lüdür. Sıkılmaya ne gerek?... Sabırlı ol bekle!...
    MEMET – Beklemek?... Beklemekle ömür tükenir!... Ya sen? Sen babamı sevinerek mi karşılayacaksın?
AYŞE – Sevinerek mi? Doğrusu tuhaf bir düşünce... MEMET- (Sinirli) Onunla göz göze gelince ne diyeceksin? Hoş geldin sevgili kocam? Çoktandır seni heyecanla bekliyorum?...
AYŞE – (Kızarak) Saçmalama! Konuşmana dikkat et!... MEMET- Ben seni sevdiğim kadar sever mi yeni karın?... AYŞE – Kes artık oğlum!... Deli misin?... MEMET – (Sesini yükselterek) Evet, ben delilerin delisiyim. Halkın söylediği lafı senden de işitsem kötü olmaz. Ben çıldır- mışım! Bunu herkes bilir de açıkça söylemekten kaçınır, öyle mi? Evimizde yere düşen, bayılan kimdi? Babamın yaptığı en çok kimi sarstı, yatağa düşürdü, canını yaktı? Birkaç gün önce burada can çekişen, öfleyen, ağlayan sen değil miydin? Yoksa, bütün bunları unuttun mu?...
AYŞE – Unutmadım! Zaten o hadise, canımın açık yarasıdır. MEMET – O adamla gene aynı çatı altında, aynı odada yaşaya- bilecek misin?
AYŞE – Yaşayamam, ama yaşamak borcumdur benim! MEMET – Borç mu dedin? Eziyet çekerek yaşamak borç mu sence? Söyle bakalım, şerefinin, namusunun ezilmesine tahammül edecek kadar güçlü müsün sen?
    AYŞE – Güçsüzüm ama, hayattayım? Önemli olan, hayatta kal- maktır. Nasıl yaşayacaksın diye, sana bağlı değil her zaman! Bundan sonra benim mezarım yatağımdır. Ölümü her zaman düşleyen biri oldumsa da, yaşamayı gönülden dilerim. Direniyorum...
MEMET – Hayat rüya değil hakikattir... AYŞE – Oğlum, babana kin besliyor musun? MEMET – Bilmiyorum! Bildiğim tek şey şudur ki, canım kine esir oldu!
AYŞE – Kinden kurtulamaz mısın? MEMET – Nasıl? Kinden intihar etmekle mi kurtulabilirim, yoksa yanınızdan hepinizden kaçmakla mı? AYŞE – Kaçmak niyetinde misin?
MEMET – Hayır! Kaçsam hayatıma son veririm! AYŞE – Nereye gidebilirsin? MEMET – Uzağa!... Bu insanlardan uzak... AYŞE – Ben izin vermem kaçmana! Sana verdiğim sütüme saygın varsa, seni büyütüp adam ettiğimi unutmuş değilsen, beni yalnız başıma bırakmayacaksın! Sonra bana kim yardım eder? Ölü gibi yatakta uzanıp yavaşça yok olduğumu hissedeceğim.
    MEMET – Görevlerimi çok iyi biliyorum! Ama kaçabilsem, kendimi kurtarmış olurum belki.
AYŞE – Niçin? Babandan korkuyor musun yoksa? MEMET – Evet anne, korkuyorum. Fakat kendimden daha fazla korkuyorum sanki.
AYŞE – Kendinden mi? Seni korkutan nedir? MEMET – Kinim, anneciğim, kinim! AYŞE – Birbirimizden korkmaya başladık. Birbirimize öyle bağlıyız ki, ömrümüz geçer. Ama, kimi zaman ayrılmaya, parça- lanmaya, kendimize el kaldırmaya sebep yaratırız, değil mi sevgili evladım?...
MEMET- Öyledir, anneciğim benim! AYŞE – Şuurumuz var ama, şuursuz şimdi! Düşünemiyoruz sanki. Duygularımız peşinden yetişemeyeceğimiz hızla yürümekte. Nasıl bir yoldayız biz, insanlar? Dümdüz mü, yoksa sivri taşlı çu- kurla dolu bitmeyen bir yol mu? Hayır! Ayaklarımızın altında ki yola, çiçek-çimene bakmıyoruz. Çünkü, duygularımız gözlerimize perde olmuş. Tanrı doğru yoldan bizi alıkoymuş. Yol ortasında yı- kılmakta olan kullarız. Evimiz yıkılır! Bizi, yalnızlık içine saran şu duvarlar birer-birer temellerinden yıkılmaktadır. Neye yarar dağ kadar büyük bir yük? Hiçbir şeye! Bizse, taşların, kuru çamurların üzerinde kımıldamadan durmaktayız, eziyet çekerek beklemek- teyiz...
    MEMET – Ya şu dediğin toprağın altına düşmeliyiz, ya da can- lılığımızı, yaşadığımızı belirtmek için gökyüzü altına koşup sevin- meliyiz. Ölüler gibi ömür sürmekten kurtulmak için onu yapma- lıyız!
AYŞE – Neyi? MEMET – Burasını terk etmeliyiz! Şu anda yapabileceğimiz tek işimizdir o.
    AYŞE – Hayır oğlum, ben burada doğdum, burada öleceğim! Bundan daha iyisi bulunmaz dünyada! Her yer aynı!
    MEMET – Anlamıyorsun! Beni buranın insanları çıldırtacak! Bir kişi önünde korkusuzum ama, yüz kişi önünde güçsüzüm, hep- siyle tek başıma dövüşemiyorum...Gitmeliyim!
AYŞE – (Sertçe) Yalnız, gitmeyeceksin! MEMET – Öyle ise, sen de benimle gel! AYŞE – Nereye? MEMET- Bizi kimsenin tanımadığı bir yere! AYŞE – Oraya bütün varlığımızı taşıyabilecek misin? MEMET- Her şeyi burada bırakacağız! AYŞE – Oğlum, sen ekmeğinden kaçıyorsun! MEMET – Ekmek parası her yerde kazanılır! Gün, gece işleye- ceğim!
AYŞE - Hayır , buradan gitmeyeceğiz. Anladın mı? ERKEK SESİ – (Dışarıdan) Hey, köyümüzün boynuzlusu orada mısın? (Gülmeler hissedilir.) Sen yok olunca, köyümüzde gülmek kesildi. (Gülmeler şiddetlenir.) Seslen be! Baban kulak- larını satmaya mı götürdü?
MEMET – Duyuyor musun anne? Bunları bana söylüyorlar! ERKEK SESİ – Önceden kuş gibi öterdin; şimdi ise, öz sesini yuttun!... Hey, keçi boynuzlu, seni çeşme başında dünya güzeli bekler. Gelip onu al! Yalnız babandan korumalısın; çünkü bu kızı da elinden çalabilir (Gülmeler.)
MEMET – Başınız paralansın!... Dağılın!... ERKEK SESİ - Memet, şimdiden sonra biri sana ağabey di- yecek!
    AYŞE – (Pencereden) Niye bağırıyorsunuz? Bu sokaktan susup geçemez misiniz?
    ERKEK SESİ - Hayır! Memet’e babasından haber iletmek için geçiyorduk!
    AYŞE – Siz utanmaz mısınız? Akıl yok mu sizde?... Acıyın bize, buradan gidin!
    ERKEK SESİ- (Gülerek) Oğlundan daha akıllıyız biz, hanıme- fendi! Bu köyde biri boynuzlu imiş de, onu görmeye geldik. Memet, baban yari yoldaymış... Şarkı söyleyerek eve geliyor, o! (Ses sönerek kaybolur.) Boynuzlu, geleni karşıla!...
    MEMET – (Yüksek sesle) Gelemez!... Bu eve giremez o!... Hayır giremez...
    AYŞE – (Memet’e dönerek) Oğlum, sakin ol! Kızma! Kimse gelmiyor!
    MEMET- Babamın yarı yolda! Gülümseyerek buraya doğru geliyor...
    AYŞE – Heyecanlanma... Tabii ki gelemez!... Sıkılma, biz bu- radan gideceğiz...
MEMET- Anne, gidelim, yalvarırım! AYŞE – Hemen gideceğiz. Hazırlan! MEMET- Uzaklara mı anneciğim? AYŞE - Evet, evladım benim! Çok uzaklara... MEMET – Ne alacağız? AYŞE – Taşıyabileceğimiz şeyleri üzerimize yükleyip yola dü- şeceğiz...
    MEMET – Sen eşyaları hazırla; bense, atları ahırdan çıka- rayım!...
ALİ HOCA – (Girer) Nedir bu telaş a? MEMET – (Sevinerek) Bize iyi yolculuklar dile. Ali Hoca! AYŞE – Buyurun, Ali Hoca, içeriye girsene! ALİ HOCA- Teşekkürler kızım. Fakat niye bu sevinç?... MEMET- Benle annem yolcuyuz! Ötesini annem sana anlatır. (Acele çıkar)
ALİ HOCA: Yolcu mu? Nereye? AYŞE – Ali Hoca, oğlumu kurtarmak için burasını terk etmek zorundayım. Bu köyde ikimiz için yer yok artık! Buradan kovul- maktayız!
ALİ HOCA- Kim sizi kovuyor?
    AYŞE – Köylüler! Onların dedikoduları. Köylüler ağızlarında beni çiğneyip parçaladılar; şimdi ise, oğlumun dışarı çıkmasını, aralarına karışmasını yasakladılar. Onunla alay ediyorlar. Ayrıca kaygım da beni buradan kovuyor.
ALİ HOCA – (Şaşarak) Kaygın mı dedin? Nasıl? AYŞE – Oğlum kinle doludur! Babasını görmek istemiyor; çünkü oğlunun bu haline babası sebeptir. Ne zaman olsa, kocam karşımıza çıkar, eskisi gibi olur...
ALİ HOCA - Hasan’dan nereye kaçabileceksiniz? AYŞE – Ondan hiçbir yere kaçamıyoruz! Ama her şey unutu- luncaya kadar buradan yok olmak zorundayız?
ALİ HOCA - Ellerin boş! Nasıl yaşayacaksınız! AYŞE – Nasıl yazılmışsa? Belki, oğlum iş falan bulur da, bir türlü geçimimizi sağlarız. Gerekirse ben de çalışırım!
ALİ HOCA - En iyisi öyle! Ben de öyle düşündüm! AYŞE - Ali Hoca, öz kocadan kaçmak akıllı bir kadına uyar mı hiç? Benliğini, yatağını, nefesini, ayırdığın kimseden kaçmak uzak- laşmak?... Niçin?... Cevapsız soru!... Tuhaf! Çok tuhaf doğrusu!
    ALİ HOCA – Olur kızım! Hepimiz kinle doluyuz! Ben de! Kinden korktuğum kadar, sırtımda silah taşımaktan veya silah önüne çıkmaktan korkmuyorum. Kin içimizde gizli bir düşmandır! Onunla güçsüzüz! Çünkü tek işimiz olur; kini doyurmak, kendimizi memnun etmek.
    AYŞE – Belki bunu değiştirmek mümkün olur. Gün gelir de belki ben ve oğlum, her şeyi unutur, gene eskisi gibi şuurlu düşü- nürüz, insanlara kötülük yapmaktan kaçınırız.
    ALİ HOCA – Kötülerin arasında iyi olanlara yer yok! Şu var ki, ömrümüz boyunca doğduğumuzdaki gibi beyaz kalamıyoruz, üzeri- mizdeki beyazlık kararır, kirlenir gider. Hayat kavgasında, gücü ol- mayan sağ kalamaz. Aslında zayıf ve bitkin insan, başkalarının sal- dırılarına dayanmaz.
AYŞE – (Düşünceli) Bu mu insan kaderi?
    ALİ HOCA – Kaderimiz dünyaya gelmektir, yaşama biçimimiz ise, bize bağlıdır. Düşüncelerimiz bir olsa, hepimiz birlikte daha iyi yaşayacağız.
AYŞE – Yoksulu da, zengini gibi insan değil mi? ALİ HOCA – Kızım, dünyanın en büyük zenginliği insandır! Ama, işte, insanlar malı yaratmış, birbirlerinden epeyce uzaklaşmış! Oysa hem yoksulu, hem zengini aynı toprak altına atılıp çürürler... AYŞE – İnsanoğlunu en çok korkutan ölüm müdür acaba? ALİ HOCA - İnsanca yaşamanın ne demek olduğunu bileni, en çok ölüm korkutur. Ama, kötülükle yatan kalkan kişi, ne kendinden korkar, ne de şeytandan! Bizde bir korkuyuz, hem kendimize hem de diğer canlılara!
AYŞE – Böyle bir dünyadan kaçmaya imkan yok mu? ALİ HOCA - Nereye? İnsanın yaşadığı her yerde, iyilik ya- nında kötülük de var! Kötülük ve iyilik, bizim ayrılmaz parçaları- mızdır! Dünya ötesi boşluk! Oraya kaçmamız imkansız!
AYŞE - Fakat biz buradan kaçmalıyız! Bilmediğimiz yere!... ALİ HOCA - Kaçamazsın kızım! AYŞE – (Kuşkuyla) Niçin? ALİ HOCA – Anlasan, üzülürsün! Söylemem! AYŞE – Söylemezsen, üzülürüm ancak! ALİ HOCA – Hasan yolunuzu kesecek! AYŞE – Şimdiye kadar ondan bir haber yok ki? ALİ HOCA – Kaçmak için geçtir! Bunu önceden yapsaydınız, belki şimdi uzakta olacaktınız. Az önce Hasan yolda görülmüş, buraya gelir.
AYŞE – Ne zaman? ALİ HOCA – Az önce? AYŞE – Melahat da mı gelmiş? ALİ HOCA – Evet, Melahat evine dönmüş. Hasan ise buraya doğrulmuş. Kocan nerde ise yetişecek, Ayşe hanım!
    AYŞE - (Korkulu) Ne yapmalıyım? Sen bana akıl ver, nereye gideyim?
    ALİ HOCA – Hiçbir yere gitmeyeceksin! Burada Hasan’ı kar- şılayıp, bu günden sonra yeniden hayatınızı sürdüreceksiniz! Belki Hasan değişmiştir de, eski hayatından vazgeçmiştir?...
    AYŞE – Hayır! O değişmez! Aynısıdır! Fakat, oğlumla ne olacak?
    ALİ HOCA – Anlıyorum kızım! Vaziyet çok ağır!... Memet ba- basının eve döndüğünü bilmemeli...
AYŞE – Nasıl? ALİ HOCA – Ben, bu akşam, Memet’i oğlumla birlikte şehre yollayacağım. Öyle ki babasının evde olduğunu anlamayacak. Şüphe etmesin diye, yarın senin de şehre ineceğini söyleyeceğim.
AYŞE- İnanmaz! ALİ HOCA – Belki inanmaz! Ama, denemeliyiz! Şehirde benim yakın dostlarım var. Onlara yalvarıp Memet’e iş verecekler. İşleyince buraya gelmeyi unutacak.
    AYŞE – Memet acemi değil! Bu akşam onunla beraber gitmeme ısrar edecek.
    ALİ HOCA – Sen korkma, canım! Ben onu kandıracağım. Nerdedir?
AYŞE – Dışarı çıktı, yol için hazırlanmaya! ALİ HOCA – İyisi, ben acele edip onu bulayım! (Giderken) Sı- kılma! Nerde olsa bulacağım onu!
    AYŞE – (Yalnız kalınca) Aman tanrım, bana yardım et bu gün, oğlumu ve kocamı kurtar! Onları, göz göze getirme, yalvarırım. Ko- camın bu eve girmesine izin verme; çünkü ben de karşısına çıkma- yacağım. Tanrım, niye beni bu vaziyette yalnız bıraktın? İnan ki, her ikisinden korkuyorum! Kocamdan ve oğlumdan; çünkü, onlar birbirlerine düşmandır... Yıllardır kaygıyla yaşadım, içimde umut besledim. Her şey değişip bir gün ben de mutlu olacağım diye dü- şündüm. Nafile! Alınyazımı hızlı bir sel götürmekte, beni yok et- mektedir! Direnmeye, karşı gelmeye vaktim yetmez. Kendimi kur- tarmaya çalıştım... Ölmek anının da beklemek zorundayım. Kısmet değilmiş ben de hayatta güleyim, sevineyim...
    HASAN – (Çekinerek girer.) Ne kadar mutluyum?...(Ayşe korkuya susup bakar Hasan’a.) Ha, ne o karıcığım? Dilini mi yuttun? (Ayşe aynı duruşta iken cevap vermek ister ama veremez.) Evimde yeniden beni gördüğüne sevinmez misin?
AYŞE – (Korkuyla) Şey... HASAN – Ağzını açsana! Bana çok mu küstün de, bir laf söy- lemek için ağzını açmıyorsun?
AYŞE – Hayır!... Şey... Beni hayrette bıraktın, aklım durdu... HASAN – (Güler.) Hepimiz dönmeyeceğimi sandınız! Yanıl- dınız! Varlığım burada, başka gidecek yerim yok benim! Her şeyi unuttum, toprağıma, ocağıma dönüverdim. Benim için evim kadar güzel hiçbir yer yok dünyada. Ötesi bomboş! Issızdır doğrusu!
AYŞE – Yeni ev kurmak niyetindeydin? HASAN – Bir evim varken, ne ihtiyaç var diğer evi kurmaya? AYŞE – Kendine gelin buldun... Düşündük uzaklarda mutlu yaşayacaksın?...
    HASAN – (Kahkahayla güler.) Melahat mı? Zenginliğim, o acemi kızı aldatıp benimle kaçtı.
AYŞE – Hiç mi acımadın? HASAN – Niçin acıyacakmışım? Zenginim! Kızın gözü güzel fistanlarda, parlak altınlardaydı. Ben de ne istediğini anladım da...
AYŞE – Kızı evinden kaçırıp yatağına aldın!... HASAN – Yanılıyorsun, karıcığım! O, kendisi yatağıma uçtu! Ben onu çağırdım mı? Hayır! Gönüllü, arkamdan geldi! Gecelerce düşlediği benim gibi bir zengin odasına girince, gençlik rüyasından uyanıp, onu yoksulluktan kurtarmam için yalvarıp yakardı. Kızın öf- lemesine, sızlamasına canım dayanmadı işte. Onu evinden, doğrusu battığı çamurluklardan çıkarmamla insanlara iyilik yapmaya kara verdim. Kız ise, zenginlikte öz kurtuluşunu gördü. Fakat, zengin- liğin kötü yanları da var, öyle mi?
    AYŞE – Sen iyiliğin ne demek olduğunu bilmezsin! Her şeye aklı uçan acemi bir kızı evinden zorla kaçırmakla, bizim, hatta senin de şerefini ve namusunu lekeleyip ezmekle, karını ve oğlunu mezara koymakla iyilik mi ettin? Diken bastın kalplerimize! Köylüler bizi, şu terle yaptığın ve silahla koruduğun evin doğrusu zindanın içine atıp, dedikodularıyla izin vermiyorlar dışarı, gün aydınlığına çık- mamıza. Gülüp eğlensinler diye penceremizin altından türlü laflar söylüyorlar. Bağırmalarıyla beni ve Memet’i çıldırtıyorlar. Şimdi ise, sen burada olunca, korkumuz büyüyecek benim ve oğlumun.
    HASAN – Sıkılmaya ne gerek? Onların uzun dilleri parayla çabuk kesilir. Ben burada varım, gene eskisi gibi olur!
    AYŞE – Eski hayatımız benim için çok korkunçtu!... Fakat sen nasıl gelebildin? Kendine gelin olarak aldığın kız Memet’inin ni- şanlısının kız kardeşiydi. Oğlumuzun düğününü, mutluluğunu yaktın!...
    HASAN – Ben, her hangi kapıya vursam, oğluma kız verirler! Fatma, evimize girmesini hak etmeyen çirkin bir kızdı! Ondan daha güzeli bulunur!
    AYŞE – Hasan, inan ki yüzüne bakamıyorum! Yaptığın şey büyük günahtır. Seni ne insanlar bağışlar, ne de ulu Tanrı!
    HASAN – İstediğim gibi yaşamam günah mı? Bil ki, parayla günahlar silinir. Halk zamanla bütün günahlarımı unutur. Hiç kimse açıkça yanımda yaptıklarımdan bahsedebilir mi hiç? Hayır! Beni görünce herkes susacak! Ne konuşabilirler, ne de bana el kal- dırabilirler. Tanrı’ya gelince, o bizim bu dünyada ki günahlarımızı defterine yazıp hatırlasın! Önünde hesapları vermek için zamanı ge- linceye kadar bu dünyada güzelce yaşamamızı sağlayan fırsatı kaçır mamalıyız!...(Sessizlik)
AYŞE – Niçin döndün? HASAN – Dedim ya dönmek zorundaydım! AYŞE – Paraların bitti değil mi?... HASAN- Evet! O kızla bütün paralarımı harcadım. AYŞE – Melahat’i tükettin sen! Kendisine ne koca bulacak, ne de insanların arasına karışabilecek!
HASAN – Sıkılma! Onun da kısmeti çıkacak bir gün... AYŞE – Gelmeseydin, belki ben ve oğlun mutlu bir hayat bula- caktık.
HASAN – Demek ki, bana kin besliyorsunuz?
AYŞE – Kabahat sende! HASAN – Öyle demek!... Bana ne yapacaksınız, sen ve ev- ladım?...
AYŞE – (Sessizce ağlar.) Hasan, yalvarırım git buradan!... HASAN – Nereye?... Gitmem! Beni evimden kovamazsın! Ge- rekirse siz burasını terk edeceksiniz; ama ben kanla kazandığım malımı gözlerimi çıkarmak isteyenlere kolay kolay vermem!
AYŞE – Felaket olmasın diye, gitmen için yalvarıyorum! HASAN – Güçlüyüm! Bana kimse bıçak saplayamaz!... AYŞE – Evimize lanet okunmuş da yıkılıyor! Birkaç gün önce samanlığımızı yaktılar, atlarımızı öldürdüler... Daha neler yapma- dılar?...
HASAN – Onu kim yaptı? AYŞE – Senden öcünü almak isteyen! HASAN – Kim o? AYŞE – Melahat’ın babası!... Yusuf!... HASAN – Siz ondan korktunuz mu? Memet baltayı eline alıp onun başını kesemez miydi?
    AYŞE – Kimin için Yusuf ’un başını kessin? Kızına yaptığın kö- tülüğün yüzünden mi? Yoksa seni baba olarak ondan korumak için mi? Yusuf seni gün gece her yerde arıyor...
    HASAN – (Kızgınca) Arasın, sana ne?... Onunla anlaştım ben. Önüne bir kemik atıp susturdum... Unutmuş olabilirsin, hatırla- tayım: Ben bu evin sahibiyim! Burası eskisi gibi kalacak!... Anladın mı?
    AYŞE – (Yalvarırcasına) Hasan, bir sefer olsun lafımı dinle! Gitsen, hem bize hem de kendine iyilik yapmış olacaksın.
    HASAN – (Sertçe bağırır) Yeter be! Siz mi evimden beni kova- caksınız? Beni mecbur ederseniz hepinizi sokağa atarım.
AYŞE – Öyle ise biz buradan gidiyoruz. HASAN – Defolun!... Hadi ne bekliyorsunuz? Ama bilin ki, bir ip bile vermem size! Bildiğiniz gibi yaşayın...
    AYŞE – Geçtir! Hepimiz geciktik. Of Tanrım benim, bunu da mı kaderimize kattın. Şuursuz mu hareket edelim?... Hasan, birbirimizden kendimizi kurtarmak için geciktik. Hayat bizden hızla uzaklaşıyor. Şu anda cansız kalan canlılarız. Ne ağırmış cansız kalmak? Ne tabandaki dikeni hissedersin, ne de derin üzerinde bir elin gezdiğini. Seninle yatakta bir kere daha yatmak için her şeyimi verirdim, benliğimi kurban ederdim. Birlikte olmamızı kendimiz engelledik. Oysa şimdi bu birimizin yer altına girmesi demektir... Hasan, insan olduğumuzdan gururlu muyuz; yoksa, bundan tiksi- niyor muyuz?...Git, ne olur!...
    HASAN – (Bağırarak) Dedim, hayır!... (Alaylı) Gidiyorum ama uyumaya. (Gülerek çıkar)
    AYŞE – Yalvardım ama, bir kadının yalvarışı onun canını yakmaz. Düşündüğünden vazgeçmez boyuna dar ağacı koyul- duğunu bilse de! Kocam, ömrüm boyunca değişmeyen biridir. Ölünceye kadar aynı kalacak. Onun gibileri çok var dünyamızda. Zaten, böyle kötü insanlardan dünyamız altüst olmakta, yıkıl- makta...Tanrım, yardıma gel de cinayeti önle! Kocamı ve oğlumu karşı karşıya getirme, yalvarırım. Evimizden cenazenin kalkmasını canım götürmeyecek.
    ALİ HOCA – (Derin soluk alarak girer) Memet’i bula- madım!...
AYŞE – (Soğukkanlı) Dedim ki bulamazsın... ALİ HOCA – Aranacak yer kalmadı. Bütün evi taraşlayıp altüst ettim, ama ondan bir iz yok. Kızım! Yere batmış sanki...
AYŞE – Herhalde babasının dönüşünü duymuş olacaktır?... ALİ HOCA – (Kısa sessizlikten sonra) Kızım, iyi misin? AYŞE – Hayır! Doğrusu nasılım kendim de bilmem şimdi?... ALİ HOCA – Her şeyden ellerini kaldırmış gibi konuşu- yorsun?...
    AYŞE – Şimdi elimizden bir şey gelmez!... Beklemeye alıştım ben. Bir şey beklemenin ne kadar zor olduğunu biliyorum. Her zaman şu anı beklerim sanki. Hayatımı birleştirdiğim kocamın ve doğurup sevinerek büyüttüğüm evladımın düşman olacaklarını?... Bu dur benim kaderim!...
    ALİ HOCA – Sıkılma canım! Tanrı’nın da gözleri var, nasıl ya- şadığını görmez mi sandın?
    AYŞE – Ali Hoca, Tanrı yardım edemez! Onu kötü insanlar yok etti!...
    ALİ HOCA – Kızım iyi insanlar kötü insanlardan farklıdır. Dünyayı candan seven iyidir, ama şeytanla doğan ölünceye kadar kötülüğü düşünür. Sevgisiz canlarımız boştur.
    AYŞE – Yıllardan sonra bu düşünceye vardım: İnsanlığa karşı sevgi, mal mülk yüzünden yok edilir, yerini kıskançlık ve kin alır. Doğduğumuzda hepimiz biriz, ama sonra büyüyünce kimimiz çıp- lağız kimimiz ise giyinik...
    ALİ HOCA – Tanrı dünyayı güzel yapabildiği ve yıkabildiği gibi, insan da güzel yapabilir ve yıkabilir.
AYŞE – Kendimize insan demeyince, insan değil miyiz? ALİ HOCA – Düşünebilen, hissedebilen ve işleyebilen herkes kendisine insanoğlu demeli.
    AYŞE – Kocamı ve oğlumu kaybedince yaşamam nafiledir. Tek başına yaşamak insanın çıldırması demektir. Bense ağlamadan, kendimi acımadan, mutlu olmam için yalvarıp yakarmamla ve mut- luluğun peşinden şuursuz koşmamla yavaş yavaş yok oluyordum. Ama şimdi birden yok olacağım, kaybolacağım... Kocam bana el kaldırınca, saçlarımdan çekip yerde sürükleyince, dayanmalısın de- medim kendime nedense. Ağlaştım! Memet gençtir! İnsana el kal- dırmak onu yerlerde sürüklemek ne demek bilmez o. Bense, ona ağlaştım. Yanlışım budur benim, çünkü benim affedeceğim şeyleri Memet affetmez. Evladımın canını ben kinle zehirledim. Güzelce yaşamasını, insanlara saygı göstermesini ve Tanrı’yı sevmesini ben öğrettim; ama işte, şuursuz bir halde kin beslemesini de öğretmiş oldum. Kabahat bende.
ALİ HOCA – Yat kızım! Rahatlarsın! AYŞE – Epeyce karardı! Ben seni burada fazlasıyla tuttum... ALİ HOCA – Memet’i aramaya gideceğim! (Gider) AYŞE – Boşuna koşma Ali Hoca! Onu bulamazsın!... (Sessizlik) Şimdi kaygımla tek başıma kaldım. Seherin doğmasını beklesem?... Korkacağım. Korkmaya da alıştım! İnşallah yeni gün, öz güzelliğini getirecek bana... Yatmalıyım! Ne isterse olsun! Varsın insanoğlu eziyetini çeksin... Yatmalıyım! Uykuda her şeyi unuturum. Hatta, şu anda var olduğumu da unutmalıyım. Bu alemden geçmemiş bir kadın olarak kaybolmalıyım. Onlar sağ olduğumu unuturlar; beni bu vaziyete getirdiler, bense şimdi kendimi unutmayı deneyeyim. Yatayım! Ne ayaklarım tutar benim ne de canım yaşar... uykuda hayatımı bulayım ben!... Hayatım, Endişe veren bir uykuydu sanki. (Birkaç an sessizlik başlar. Ayşe mindere sırt üzerinde yatar, öyle ki yatan bir ölüye benzer. Beklenmedik sessizliği bir ağlayış bozar. Ayşe hızla yerinden fırlar. Hayret ve korku içindedir.)
    HASAN’IN ANNESİ – (Dışardan ağlayışlı) Aman Tanrım! ... Oğlumu kim öldürdü?... Evladım seni kim kesti?... (Hızlıca ağladığı işitilir) Can ciğerim benim, bütün vücudun kanlar içinde...
    AYŞE – (Ağlayarak bağırır) Aman Tanrım, ölü de mi var evi- mizde?...
    HASAN’IN ANNESİ – Oğlum, can çekişiyor!... İmdat!... Oğlumu öldürmüşler!... Can çekişiyor!... (Memet korkarak ve derin soluk alarak sahneye çıkar, gömleği kanlı, elleri kanlı.)
MEMET – (Ağlayarak) Anne... AYŞE – (Ağlayışlı) Oğlum ne yaptın? ... MEMET – Anne, bilmiyorum... AYŞE – Ellerin kanlı!... MEMET – (Yalvararak) Anne yardım et!... HASAN’IN ANNESİ – (Dışardan) Hasancığım kim seni bal- tayla parçaladı?...
AYŞE – Sen mi?... MEMET – Baltayı kaldırınca kendimden geçtim... AYŞE – Babanı öldürdün?... MEMET – Anne ellerim kanlı. Babamın kanıdır bu!... Korku- yorum...
AYŞE – (Çığlık atarak bağırır) Sen babanı öldürdün?... Katil!... MEMET – Korkuyorum anacığım, yardım et bana...
    HASAN’IN ANNESİ – Oğlum, paramparça cesetini kim yıka- yabilecek?...
MEMET – Anne, ikimizi kurtarmak için onu yaptım... AYŞE – (Sesini azaltarak) Kaç oğlum benim... MEMET – Nereye?... AYŞE – Buradan kaç oğlum!... Kaç!... MEMET – Kaçamam! Ayaklarım titriyor... Ne yapmam ge- rekir?... Söyle!...
AYŞE – (Hızlıca bağırıp düşer) Kaç oğlum!... Kaç!... MEMET – (Annesine koşar) Anne ne oldu?... Kalk!... (Ayşe cevap veremez, ölü gibi kımıldamaksızın yatar.) Anne, nefesin ke- sildi?... Anne öldün?... Anne, ben seni de mi öldürdüm?... Susma! Konuş!
    HASAN’IN ANNESİ – (Dışardan) Oğlum, ben sensiz kaldım...
    MEMET – Anneciğim, ölü müsün?... Sevgili anneciğim, ben sensiz kaldım!... Anne, söyle bir şey!... (Annesini kucağına alarak) Hayır, sen ölmedin. Benim için sağsın... Ölü değilsin sevgili anne- ciğim...
(Işıklar söner. Perde kapanır.)
PERDE







































Sabit Yusuf
K İ R A L I K E V



Sabit Yusuf
KİRALIK EV
KİŞİLER: ÖMER (Ev Sahibi), AYŞE (Eşi), GÜLHAN (Kızları), MAHMUT (Kiracı), KADRİYE (Eşi), OKTAY (Oğulları), NADİR (Akrabaları)
BİRİNCİ PERDE
SAHNE 1
    (Perde açılır. Sahnede iki odanın olduğunu belirten iki kapı görünür. Olay kiracılar odasında geçer. Kadriye odada yalnız başına durur. Bu arada banttan acı bir müzik çalınır)
    
MAHMUT – (Odaya girerek, karısını selamlar) Günaydın! KADRİYE – Günaydın! İşinden mi döndün? MAHMUT – Evet, lânet olası işten döndüm! KADRİYE – (Şaşakalarak) Neden lânet olası dedin? Yoksa, yine mi maaşları vermediler?
    MAHMUT – Evet, yine maaşı alamadım. Para yokmuş... (Ko- nuşurken sinirli olduğu göze çarpar)
    KADRİYE – Peki be Mahmut, acaba onlar nereden yiyip içe- ceğimizi düşünmüyorlar mi hiç? Hemen hemen iki ay olacak, maaş vermediler. Aradan bir kaç gün daha geçecek, mutlaka yine verme- yecekler. Bilmem, acaba sen onlara bedava mı çalışıyorsun?
    MAHMUT – Bedava, gerçekten bedava! Kör olası makineler bozulmuş olacak ki, tuğlaları hep kırık çıkarmaktadır. Öyleki, müşteriler bizden tuğla satın almanın bir işe yaramadığını görünce, fab- rikamız müşterisini kaybetmekte.
KADRİYE – İyi ama, siz suçlu değilsiniz ki... MAHMUT – Doğru, suçlu biz değiliz. Ama, müşteri olmadı mı, maaşlar da olmaz. Para gökten yağmaz ki...
    KADRİYE – Demek ki, bir kırık yumurtadan civcivin çık- masını beklemeliyiz, değil mi!
    MAHMUT – Sakin ol, Kadriyeciğim. Sinirlenme! Biz makine- lerin tamir edilmesini bekleyecek durumda değiliz. Mutlaka yakın- larda buna bir çözüm yolu bulunacak.
    KADRİYE – (Öfkesi gittikçe artıyor) Olmaz artık be Mahmut, sabrım tükenmeye başladı! Bu evde artık, tuz-ekmek yemeğe ye- tecek paramız bile kalmadı! Ya kira parası?...
    MAHMUT – (Karısını avutmaya çalışır) Her şey olacak. Hele yalnız sen sağ ol, her şey yerli yerine gelecek!
    KADRİYE – Evet, geçen aylar da böyle dedin. Geçen yıl bo- yunca da aynı... Fakat bunların sonu yok! Sonu gelmiyor bir türlü!
    MAHMUT – Ben de farkındayım bunun, Kadriye’ciğim. Bunca zamandır şu yoksulluk acısından kendimi kurtaramadık. Maaşım düşük, üstelik tam zamanında elime geçtiği de yok!
    KADRİYE – Evimiz olsaydı, daha kolay geçinebilirdik. Ama bu kiralık odalarda yaşamak çok güç! Iki ay oldu, Ömer beye kira parası vermedik. Ya akşam üzeri hakkını aramaya gelirse, ne cevap verebiliriz? Sadece başımızı utanarak eğip susabilir ve paramızın olmadığını nasıl söyleyebiliriz. Hayır, ben artık onlara karşı utan- maktan yüz kızartmaya tahammül edemiyorum.
    MAHMUT - (Eşini yine avutmaya çalışır.) Boş ver Kadriye, boşver! Ömer bey anlayışlı, akıllı bir adamdır. O, bizim paramıza muhtaç değildir.
    KADRİYE – (Sinirlerine hakim olamaz yüksek sesle ba- ğırmaya başlar.) Ya Ayşe?... Ayşe’yi düşünmedin mi hiç? O, köpek gibi dilini çıkarıp da havlamağa başlarsa?!..
MAHMUT – Sen işine bak! O da bir şey demeyecek.
    KADRİYE – Ya küfür etmeye, bizi yermeye başlarsa? Onu kim susturabilir sonra?
    OKTAY – Ben! (Birden kapıdan içeriye damlar.) Ben Tarzan’ım, ben hepinizi susturabilecek güçteyim! (Davranışlarıyla sarhoş olduğunu belli eder.)
    KADRİYE – (Şaşırarak çığlığı basar.) Vah, vah! Bu da mı ba- şımıza gelmeliydi?! Oğlumuz içkiye de başlamış!
    OKTAY – (Sarhoş davranışlarla dolaşarak) Haaa... ha... ha...! (Yüksek sesle güler.) Sarhoş mu dedin? Beni... Beni mi sarhoş sandınız? Haaa... ha... ha...
    MAHMUT – (Öfkelenerek sert bir tavırla Oktay’ın kolundan tutar ve çakışmaya başlar.) Gel! Babanın karşısında ne yaptığının farkında mısın? (Oktay’ın delicesine gülüşlerini bağırıp kestirir.) Sus! Eşek değil, insan olmaya çalışmalısın!
    OKTAY – (Bir an suskun kalır ve ciddi biçimde söze katılır.) Buyurunuz, babacığım. Sözü size bırakıyorum.
    MAHMUT – Bilmem, sana böyle n’oluyor?! Oğlum sen nerde bulunduğunun farkında mısın? El alemin evinde böylesine çılgınca gülüp gürültü çıkarmakla, onları rahatsız etmeye hakkın var mı?
    KADRİYE – (Söze katılır.) Neden hakkı olmayacakmış? Biz, ona öyle öğretmedik. Yüzümüzü kara çıkarmasına, yersiz hareketler yapmasına, asla müsaade etmedik!
    MAHMUT – Evet, biz öğretmedik, ama bak! (Elleriyle Oktay’ı gösterir) İşte, her zaman terbiye ettiğimiz oğlumuz, evine sarhoş, deli bir serseri gibi gelmeye başladı! (Sinirden avaz avaz bağırır.) Eşek, aklı başında olmayan eşek!
    KADRİYE – (Sözü başka konuya döker.) Peki, oğlum, sınava girdin mi?
OKTAY – (Başı eğik durumda cevap verir.) Evet girdim! KADRİYE – Eeee, ne oldu bakalım? Başarabildin mi bari? OKTAY – Bak anlatayım.. MAHMUT – (Sözünü keser.) Hiçbir şey anlatma! Kısa kes! OKTAY – Peki! (Kısaca, üzücü haberi iletir.) Başaramadım!
    MAHMUT – (Beynine kan inmiş gibi.) Yaaa, başaramadın demek! Anladım her şeyin farkına vardım. Ya, bu senin için bir şey değil mi?(Kızgınlığı gittikçe artıyor.) Sen, ömrümü yiyor gibisin! Sen...Sen! (Sinirden sözlerini bitirmeye gücü yetmez. O anda, Kadriye kolundan tutarak, sandalyeye oturtur.)
    KADRİYE – (Oğlunu kırmamak için, alçak sesle konuşmaya başlar.) Tabii, belki talih gülmemiş oğlumuza. Söyle oğlum, yine mi talih gülmedi sana?
    OKTAY – (Sarhoş, zorlukla konuşur.) E...ev...vet...! Hem de nasıl. Hem de nasıl uğursuzluk! Vay anasına!
    MAHMUT – İşte, sarhoş olduğunu görmüyor musun? Baba- sının karşısında, bir de ulu orta küfürlü konuşuyor. Terbiyesiz!
    OKTAY – (Özür dilemeye çalışır.) Kusura bakma, babacığım! Kafam...Kafam karışık da...
    MAHMUT – Kafan karışık demek! (Yüzünde acı bir tebessüm belirir.) Kafanı kahvende içtiğin içki karıştırmış. Hala bir türlü kendine gelemiyorsun!
    KADRİYE – Bıraksana Mahmut, oğlumuzun dertlerini din- leyelim. Bakalım ne felaket gelmiş zavallının başına...(Oktay’a döner.) Anlatsana oğlum, anlat bakalım!...
    OKTAY - (Kendine gelemez) Şey!...Kör olası! Acaba nerede kaldım?
    MAHMUT – (Çılgınca güler.) Oğlumuz o kadar sarhoş ki, ne söylediğinin bile farkında değil!
    KADRİYE – İşte ben hatırlatacağım. Oğlumuz belki çok heye- canlıdır da... (Oktay’a döner.) Sınava girdiğin zaman, uğursuzluğa uğradığını söylemiştin.
    OKTAY- (Hatırlar.) Aha, evet... evet. İçeri girdiğimde, öğ- retmenimin iyi durumda olmadığını fark ettim. Başkasının sebep olduğu üzüntünün acısını, sanki benden çıkarmak istiyormuş gibi görünüyordu.
MAHMUT- Peki, sana sorduğu soruları cevapladın mı? OKTAY – Hem de nasıl! Tıpkı bir spikerin haberleri okuyuşu gibi...
    MAHMUT- Anlaşıldı oğlum, anlaşıldı. Soruları makine gibi cevapladığından olacak ki, öğretmenin de sevincinden ne yapa- cağını bilmedi, yanlışlıkla sana on verecek yerde beş verdi. Ney- lersin, heyecan işte...
OKTAY – Baba, sen benimle dalga mı geçiyorsun?... MAHMUT – Dalga mı?...Ben senin çok akıllı olduğunu bili- yorum. Hatta, akıllı olduğun için de, eve sarhoş gelmeyi ihmal et- memişsin.
OKTAY – Bak, anlatayım babacığım... MAHMUT – (Sözünü keser.) Anlatma canım, anlatma! Ne söyleyeceğini biliyorum. Öğretmen senin hakkını yediğinden ötürü, içmek zorunda kaldın. Öyle mi? OKTAY – Evet, ama... MAHMUT- Ne aması? Her şeyin farkındayım, bana hikaye anlatma! Sen durumumuzu bilmez misin? Evimiz olmadığı için, burada, kirada oturduğumuzu... Onu da mı hiç bilmezsin?
OKTAY – Evet babacığım, biliyorum? MAHMUT- Anlıyorsun demek. O halde, para sıkıntısı yü- zünden seni sıralı olarak fakülteye gönderemediğimi de pekala bili- yorsun. Bunu bildiğin halde, rakı da içmeye başlamışsın. Şimdiden sonra ben, seni ilkin yemekle mi, yoksa içkiyle mi doyuracağım, asla bilmiyorum!
    OKTAY – Hayır, babacığım hayır! Bu iş tesadüfen oldu. Ben de, neden içtiğimi bilmiyorum. Bunun yerine, en iyisi oturup şiir yazmalıydım...
    KADYİRE- Eh, bunu söyleyeceğini biliyordum. Şiir, şiir ve yalnız şiir yazmayı düşünüyorsun.
    MAHMUT – Evet, evet. Şiir yazmaya başladığı günden beri derslerinde başarılı olamadı. (Oktay’a döner.) Oğlum, söyle, acaba bundan ne çıkar? Yoksa, bir yararın mı var?
    OKTAY – Neden bu kadar gülünç oluyorsunuz? Şiir yazmanın bir işe yaramadığını mı sanırsınız? Oysa, şiir benim yaşamım, bi- ricik neşemdir. Şiirle tüm düşünce ve duygularımı yansıtabili- yorum.
    KADRİYE – Sen ne sanıyorsun? Dünyanın büyük bir yıldızı mı olacaksın?
    OKTAY – Dünyanın yıldızı değil, ama insanlar arasında her zaman bir ozan olarak kalacağım. İşte, yakınlarda ilk kitabımı da yayınlayacağım!
    MAHMUT – Hayırlı olsun! Ama sen, şu sınavlarını başarıyla geçip kurtulsan, inan hepimizi daha çok rahatlatırsın.
    OKTAY - (Babasını kandırmaya çalışır.) Olacak, babacığım, olacak! Bu isteğin de yerine gelecek. Yalnız, azıcık sabırlı olmalısınız. Bu, lise değil, fakültedir. Sıralı talebe olmadığım için, her zaman ba- şarılı olmam da imkansızdır.
    MAHMUT – Hayır oğlum. İnsanda istek oldu mu, her şeyin üstesinden gelebilir.
    OKTAY – (Yerinden kalkar.) Baba, artık geç oldu. Yorgunum, müsaadenizle, dinlenmek için öbür odaya geçmek istiyorum. (Çıkar.)
    MAHMUT – (Saatine bakar. Eşinin kolundan tutarak.) Hadi Kadriye, biz de yatmaya gidelim. Artık uyku zamanı çattı...
KADRİYE – Hadi, hadi! (Sahneden çıkarlar.)
İKİNCİ PERDE SAHNE 2
    (Perde açılır. Banttan işitilen müzik sesleri kesilir. Sahnede ışıklar yanar. Olay ev sahibinin odasında geçer. Ömer, eşi Ayşe ile birlikte sahneye çıkar.)
    AYŞE – (Sinirlenerek konuşur.) Gördün mü Ömer? Ben sana önceden bunları evimize kiracı olarak almamanı söylemedim mi?
    ÖMER – (Eşini yatıştırmaya çalışır.) Olmaz be Ayşeciğim. Azıcık onların da haline acımalısın! Ne evleri, ne arazileri varmış. Oturdukları evde, ev sahibi kira parasını artırınca, ödeme duru- munda değillermiş. Bundan ötürü, daha ucuz bir kiralık eve taşınmaya karar verdiklerinde, bana baş vurdular. Ben de, sokakta kal- masınlar diye, onlara şu iki odamızı kiraya vermeyi kararlaştırdım.
    AYŞE – (Hırsla) Bunlara mı iyilik etmek istemiştin? Bu utan- mazlara, bu namussuzlara mı?!
    ÖMER – Sakin ol canım, sakin ol! O kadar bağrışmana lüzum yok. Onlar iyi ve masum insanlardır.
AYŞE – Sakın, gülünç olma! Şimdi şaka etmenin zamanı değil. ÖMER – Ama, ben seni anlamıyorum, Ayşe. Acaba, sen onlara neden böyle kötü gözle bakıyorsun?
    AYŞE – Hayır. Ben değil, onlar her gün aralarında fısıldaşarak beni kötülüyorlar, işitiyorum! Hatta, Kadriye bir defasında bana, di- limin çok uzun olduğunu da söyledi!
    ÖMER – (Eşinin sözlerine tuhafça güler.) Saçmalıklar...Kadın kavgaları...Böyle şeyleri kendinize nasıl yakıştırdığınızı anlamı- yorum. (Diğer odada olan kızı Gülhan’a seslenir.) Gülhan! Kızım, kahve hazır mı?
    GÜLHAN – (Diğer odadan seslenir.) Hazır babacığım, hemen geliyorum!(Gülhan iki fincan kahveyle girerek ebeveynlerine uzatır.) Buyurunuz! (Tekrar sahneden uzaklaşır.)
    ÖMER – Sağ ol kızım! (Eşine döner.) Peki, ne demek isti- yorsun? Onları evden çıkararak, köpekler gibi sokakta bırakmak mı?
    AYŞE – Korkma, sokakta kalmayacaklar! Şimdiye dek olduğu gibi, başlarının çaresini bulacaklar!
    ÖMER - (Yalvarır.) Etme, Ayşe! Biz zalimliklerin yolundan giden insanlardan değiliz. Onları evimize getirmekle, seni de gün- düzleri yalnızlıktan kurtarmayı düşündüm. Sen Kadriye hanımla sohbete alışırsan, zannettiğinden çok daha iyi olacağını göreceksin.
    AYŞE – Onunla mı sohbete alışayım? Benim kızım var. Gülhan her gün yanımdayken, yalnızlık çekmem.
    ÖMER – Pekala öyledir. Ama, Gülhan da artık büyüdü. O gi- dince, sen ne yaparsın sonra?
    AYŞE – Gülhan mı? Neden bu kadar gülünç oluyorsun? Bir türlü anlamıyorum, bugün sana n’oluyor Ömer? Gülhan, hala evle- necek yaşa gelmiş değil ki...
    ÖMER – (Üzgünce konuşmaya başlar.) Öyle değil. Zaman su gibi akıp geçiyor! Artık, kızımız da büyüdü. Sense, hala bunun farkına varmış değilsin.
AYŞE – (Şaşırmışçasına.) Aaa Ömer, ne diyorsun sen?! ÖMER – (Sinirlenmeye başlar.) Ben mi? Ben, ne konuş- tuğumu çok iyi biliyorum? Oysa, ne yazık ki, sen, ne söylediğini bil- miyorsun!
AYŞE – Ben mi? Ben mi, ne söylediğimi bilmiyorum? ÖMER – Evet, sen! Ne konuştuğunun hiç de farkında değilsin! Sadece, şu masum insanların başına binip, dert açıyorsun! Onların bizim eve kiracı girmelerinin sebebini biliyor musun? Hadi bakalım, söyle?! (Ayşe kocasını bu halde görünce konuşamaz.) Bilmezsin, evet, bilmezsin! Ama, boş yere konuşmayı pekala bilirsin!
    AYŞE – (Soğukkanlılıkla.) Neden olacak? Sokakta kaldıkları için...
    ÖMER - (Sert hareketlerle.)Hayır! Sokakta kaldıklarından değil; bizi, insan bilerekten buraya geldiler! Bizimle, mutlu bir hayat geçireceklerini ümit ettiler.
    AYŞE – Öyle mi? Gördüğün gibi, bunu çok iyi kanıtladılar. Eğer, onlar, düşündüğün gibi mütevazı olsaydılar, daha geldikleri günden itibaren hakkımda kötü düşünceler beslemezlerdi!
    ÖMER – Belki, sana öyle geliyor! Çünkü, onlar doğruluğu seven insanlar.
    AYŞE – (Mağrurlukla.) O kadar doğru insanlar olsaydılar, kira parasını zamanında verirdiler. Buraya geldikleri iki aydan çok oldu. Hani, kira parası nerde?
    ÖMER – Sen karışma! Edebildiğince kendi işine, gücüne bak! Ben bu konuyu Mahmut beyle konuştum. Çalıştığı şirketin maaşları hala ödeyemediğini söyledi. Biz de, bu durum karşısında, onlara karşı anlayışlı davranarak, insaniyetliğimizi göstermeliyiz.
AYŞE – Demek ki, senin, onlara karşı çok güvenin var!
ÖMER – Evet! Mahmut bey iyi yürekli ve anlayışlı bir adamdır. AYŞE – (Vurdumduymazlıkla) Ah! (Eliyle kötü bir işaret verir) Tıpkı eşi Kadriye gibi... Üzüm üzüme baka baka kararır!
    ÖMER –(İyice sinirlenmiş bir halde saatine bakarak) Yeter artık! İşe gitme zamanı geldi. Seninle bu konuşmayı sürdürürsem, sonuna varamayız! En iyisi, ben zamanında çıkıp gideyim. Hadi Al- lahaısmarladık! (Çıkıp gider)
AYŞE – (Gülhan’a seslenir) Gülhan! Gülhaaan, kızım, n’oldun? GÜLHAN – (İlkin diğer odadan seslenir) Efendim! (Sonra annesinin bulunduğu odaya girer) Buyur anneciğim! Bir şey mi is- tedin?
    AYŞE – (Kesik bir sesle) Alsana kızım, al sana bu kör olası fin- canları!
    GÜLHAN – (Fincanları eline alır) Anneciğim, neyin var? Sendeki bu üzüntülü hal ne ?
    AYŞE – (Zoraki gülümsemeye çalışır) Hiç! Bir şeyim yok, kızım, bir şeyim yok!...
    GÜLHAN – (Annesinin üzüntüsünü unutturmaya uğraşır) Hadi, gel! El işimi bitirdim. Görmek istersin sanırım...
    AYŞE – Tabii, memnuniyetle kızım! Hadi, bakalım... (Ye- rinden kalkar ve birlikte diğer odaya giderler. Perde yavaşça iner)
ÜÇÜNCÜ PERDE SAHNE 3
    (Perde hafif müzik sesleriyle açılır. Sahnede bir hol görülür. Holde, Gülhan elindeki süpürgeyle ortalığı süpürür. Karşı taraftan, Oktay, ıslık çalarak gelir. Gülhan’la göz göze gelince, yerinde du- raklar ve ona şaşkın şaşkın bakıp kalır.)
OKTAY – (Selam verir) Günaydın! GÜLHAN – (Utangaç) Günaydın! (Hemen oradan uzak- laşmaya çalışır)
    OKTAY – Müsaade...(Kızın ardına takılı) Seni korkuttum mu?...
    GÜLHAN – (Utangaç) Yoook..., hayır! Neden korkacak- mışım?
OKTAY – O halde, oturup biraz konuşalım. Olmaz mı? GÜLHAN – Bir söyleyeceğin varsa, hemen söyle; zira, annem karşıki odadadır...
OKTAY – Olsun, ne çıkar ordaysa?... GÜLHAN – Konuştuğumuzu işitirse, hemen bana çıkışmaya başlar...
    OKTAY – Gülünç şey! Ben yabancı biri değilim ki...Zaten iki aydan çok, aynı barınakta yaşıyoruz. Ne yazık ki, gün bugün konuş- mamıza bir fırsat olmadı!
    GÜLHAN – Hayır Oktay, düşündüğün gibi değil...Annemin size karşı büyük bir kini var! Daha buraya geldiğiniz günden beri, onun gözünde dikensiniz!
    OKTAY – (Gülümseyerek) Öyle mi? Ah, hiç de inanmıyorum! Annen iyi yürekli kadındır. Biz, bunu hepimiz biliyoruz.
    GÜLHAN – Nasıl anlatsam, sana bir türlü inandıramam, Oktay! Benle babam, sizi pek iyi anlıyoruz. Fakat annem...
OKTAY – Sen bunun için üzülme! Annen de iyi bir kadındır... GÜLHAN – (Omuzlarını sıkarak, ne söyleyeceğini bilmediğini belirtir) Ben şimdi gitmeliyim...Nerdeyse annem seslenmeye, beni aramaya başlayacak!
    OKTAY – Dur! Biraz daha kal! Bakışlarım seni, tatlı tatlı iz- lemeye hasrettir!
    GÜLHAN – (Utangaç) Anlamadım! Ne demek istiyorsun bu sözlerinle?
    OKTAY – Böyle güzel bir yaratık karşısında insanın ilk ba- kışta aşık olabileceğine şimdi inandım. Senin için, ister istemez şiir yazmak hevesi doğuyor içimde!
    GÜLHAN – Ne dedin? Şiir mi yazacaksın?! Sen şair misin Oktay?
    OKTAY – Evet, Gülhan. Şiir yazdığım için seninle konuşmayı, güzelliğini mısralarıma örmeyi düşünüyorum.
    GÜLHAN – Ne güzel! Benim için, müthiş bir şey!... Başka ne gibi konuları işliyorsun şiirlerinde?
    OKTAY – Ben, her zaman dert çeken bir insan olduğum için, şimdiye dek şiirlerimde gamlılığımdan, mutsuzluğumdan söz ettim. Hayatı, hep karamsar olarak sığdırdım dizlerime...
    GÜLHAN –Demek ki, hep karamsarlıklara alıkoymuşsun kendini. Ya sevgi dünyasından hiçbir şey mi yazmayı denemedin?
    OKTAY – Ah! (Öfkesini açığa vurur) Bugüne dek, sevgi dün- yasını göremedim! Hayatın hakiki değerini, gerçek güzelliğini öğre- nemedim...Ama şu anda öğrenmeye başladım gibime geliyor! Se- ninle yakından konuşunca, hayatın güzelliğini belirtileri içimde du- yuyorum....
GÜLHAN – Şimdi, sevgi şiirleri de yazmaya başlayacak mısın? OKTAY – Evet, Gülhan! Gönlümde bu duygularımın uyan- dığını hissediyorum. Senin güzelliğin, senin zarafetin, senin yürek- liliğin üstüne şiir yazacağım. Hayatın, senin gibi güzel yaratıklarla, çok daha güzel olduğunu dizelerime yansıtacağım.
    GÜLHAN – Yazarsan, sevincimden kanatlanır gibi olacağım. Senin dizelerine karışmak ne güzel. Ne büyük bir mutluluktur benim için! Oh! Ne kadar mutluyum! Ne olur, bana bir şiirini oku...
    OKTAY – (Sahne ardından gelen hafif bir müzik eşliğinde şi- irini okumaya başlar)
Böyledir paşam, Dünyaca yaşam. Bu geniş yollar, Sonsuzluğa giden yollardır. Bu sıvalı kollar, Gömütümüzü kazıyan kollardır.
Acıdır paşam, Gördüğün yaşam.
Bu kara gözler, Sabahları, seherleri özler. Bu güler yüzler, Gözlerde yağmurları gizler.
Kederdir paşam, Yaşadığım yaşam.
Bu çapkın bakışlar, Gülüşlerde keder aramaz. Bu kara topraklar, İnsan vücuduna yaramaz.
Sönüyor paşam, Ölümce yaşam.
AYŞE – (Diğer odadan seslenir) Gülhan! Gülhan, nerdesin? GÜLHAN – Buradayım anneciğim, işte burada! (Annesine doğru yürür)
    OKTAY – Hadi, ben de gitmeliyim! (Gülhan’la bir süre bakışır ve o da sahneden çıkar. Sahnede ışıklar söner)
SAHNE 4
    (Işıklar yanar. Olay holde geçer. Gülhan yalnız başına durmuş, düşünüyor)
    GÜLHAN – (İçindeki duyguları anlatır) Ne kadar güzel şey! Şiir yazıyormuş zavallı! Beni de düşüncelerine karıştırarak, şiir ya- zacağına söz verdi. Ne kadar mutluyum, ah ne kadar...! Benim yü- zümden yaşamaya, sevmeye başladı. Demek ki, ben onun hayallerine karışan mutlu bir kuş, parlak bir yıldızım. Ah, kalbimin çar- pışını hissediyorum! (Elini kalbine götürür) Mutlaka heyecandan olacak! Evet, gönlümü kapıları açılmaya başladı. İçimde ki duy- gular beni Oktay’ı sevmeye iteliyor. Evet, evet, ben onu seviyorum galiba... Ona aşık mı oluyorum? İçimde kaynaşan bu duygular ne? Onun benim yüzümden mutlu olduğu gibi, benim de onun yü- zünden mutlu olacağımı hissediyorum!
    OKTAY – (Ansızın Gülhan’ın ardında belirir) Neler düşünü- yorsun, Gülhan! Görüyorum, derin düşüncelere dalmışsın...
    GÜLHAN – Ah, evet? Dünkü konuştuklarımız düşündüm de... Okumuş olduğun şiiri o kadar beğendim ki...
    OKTAY – Öyle mi? O halde, senin için de yazdığım ilk şiirimi okuyayım...
    GÜLHAN – (Heyecanla) Yaa! (Sevinçle) Mutlaka, hemen oku- malısın.
    OKTAY – (“Sen” başlıklı şiirini yine hafif müzik eşliğinde okumaya başlar)
Sen, Yürekte sevgili, Toprağı şenletensin. Sen aynada kuşsun, Yeşil yapraksın, Sevimlisin, Gençlikte şen günsün.
Sen, Uzun saçlı, Kara gözlü kız, Sevgilimsin...
    GÜLHAN – Hiç inanasım gelmiyor! Bilmem, acaba bu güzel şiiri yazmana sebep ben miyim?
    OKTAY – Evet Gülhan, sensin, sen... Ne diyeyim? Sen, kendi başına bir şiirsin. Senin her bakışından, dizeler kendiliğinden do- ğuyor!
    GÜLHAN – Sen gerçekten de yetenekli bir ozanmışsın, Oktay! Evet, sana gönlümün ozanı diyebilirim.
    OKTAY – (Heyecanla Gülhan’a yanaşır) Ne dedin? Gönlümün ozanı mı? Vay anam! Gözlerime, kulaklarıma inanmıyorum...! (Daha da yanaşır) Bunu, bir daha bana tekrarla! Doğrusu, ne demek istiyorsun bu sözlerinle?
    GÜLHAN – Galiba vurdum duymazlıktan geliyorsun, Oktay! Ne demek istediğim açık değil mi?
OKTAY – Hayır, hayır! Söyle, ne olur sabrım tükendi! GÜLHAN – (Azıcık duraklar, söylemek istediklerini ağzından çıkarmaya gücü yok gibidir. Bir şeyler kekeledikten sonra) Ben seni seviyorum, Oktay! (Başını öne eğer)
    OKTAY – (Sevincinden ne yapacağını bilmeyerek seyircilere doğru yürür) Vay anam, bana neler oluyor!? Rüya mı görüyorum? (Cep aynasına bakar) Gözlerime inananasım gelmiyor!
    GÜLHAN – Hayır, bu gerçektir, Oktay! Ben, seni, her şeyden çok seviyorum! Seninle mutlu olacağıma inanıyorum!...
    OKTAY – (Aynasını cebine yerleştirir) Demek ki , gerçekmiş! Evet, gerçekmiş! Hayallerim gerçekleşti demek!
    GÜLHAN – (Oktay’ın çok heyecanlı olduğunu görünce, ona elini uzatır) Gel! Gelsene...!
    OKTAY – (Birbirlerine sarılırlar) Ah, Gülhan! Ne kadar mut- luyum...! Bir bilsen, bir bilsen Gülhan!
    GÜLHAN – Ben de, Oktay! Senin yanındayken, en mutlu kız olduğumu hissediyorum! Sevincimin sonu yok...
    OKTAY – (Gülhan’ın kollarından ayrılır) Bende mutluluğu ilk kez yaşamaktayım. Mutluluğu bana öğreten sensin, Gülhan!
    GÜLHAN – (Yüzünün ifadesi değişerek) Ya, bu durumu annem işitirse...? (Telaşla) Ne yaparız sonra?!...
    OKTAY – Canını sıkma, sevgilim!...Nasıl olsa ben, seni, ebe- veynlerinden isteyeceğim...
    GÜLHAN – (Ağlamaklı konuşur) İsteyecek misin? Hayır, beni sana vermeyecekler! Hele annem, evimizde kiracı olan delikanlıya aşık olduğumu anlarsa...Şaşkınlıktan çıldırır, vallahi!
    OKTAY – İyi ama, evde baban söz sahibidir, öyle değil mi? Baban, sevdiği kızının, gönlünü kırmayacaktır mutlaka.
    GÜLHAN – Öyle mi sanırısın? Fakat, sen bilmezsin...! Annem böyle bir şeyi işitirse, hemen evi alt üst eder! Bir de, babamı kor- kutmak için, kendini Vardar nehrine atacağını söylemeden geri durmaz. Vah! Benim halim şimdi ne olacak?! Bütün dünyamın yı- kılacağından korkuyorum! Ben sensiz yaşayamam Oktay! (Oktay’ın omzuna başını yaslar)
    OKTAY – Sakin ol, Gülhan’cığım! Annen karşıki odadaysa, ko- nuştuklarımızı işitebilir...
    GÜLHAN – (Korkarak) Ah, ah! Ben gerçekten de unuttum. Belki konuştuklarımızı işitmiştir...!
    OKTAY – Hayır, hayır! İşitmemiştir. Ama, daha sakin ol ve sana söyleyeceklerimi iyi dinle! Hayatta, sevenlerin, mutlu bir dünyası vardır. Bu dünyayı kimse yıkamaz; yıkmaya da, kimsenin hakkı yoktur.
    GÜLHAN – Ama ben, annemin, bizim dünyamızı yıkacağını bilirim!
OKTAY – Neden? GÜLHAN – Seni ve ebeveynlerini sevmediği için... Bizde kiracı olduğunuzu hor görüyor da...
    OKTAY – (Şaşkın şaşkın) Böyle bir şey imkansız, Gülhan! Ki- ralık evde oturmak ayıp değil ki...
GÜLHAN – Ya dediklerim gerçekleşir de, bizi ayırırlarsa...!? OKTAY – Ayıramazlar sevgilim, ayıramazlar! Biz, birbirimize sevgi ile bağlandık. Yüce sevgimiz, kalplerimizi birbirine bağlayan bir köprüdür. Bu köprü bizi, sonsuzluk dünyasına kavuşturacaktır. Bu yüzden, bizi ölüm de ayıracak güç de değil, ölüm de, anladın mı?!...
    AYŞE – (Tam o anda, hole çıkar ve kızının Oktay’la konuş- tuğunu görünce, bağırıp, kıyameti koparmaya başlar) Vaaaah, neler görüyorum...! Yazık, çok yazık! Bu da mı olurmuş?! (Gülhan’ı kolundan tutup sürükler) Gel buraya gel! Gel, gel de, senin işini bi- tireyim! Bana, bunu da mı yapacaktın? Vah, çilelerim benim! Vah!!! (Oktay, hemen ortalıktan kaybolur)
    ÖMER – (Hızla içeri girer) Bu gürültü ne? Yavaş olun! Ba- kalım, burada neler oluyor?
    AYŞE – (Avaz avaz) Ne mi oluyor? Ne olacak, senin kiracı- ların başımıza dert açmaya başladı! Baksana! (Elleriyle Gülhan’ı gösterir) Kırıştırmaya başladı bile! Mahmut’un oğluyla bu şırfıntıyı yakaladım! Onunla oturmuş fısır fısır baş başa vermişler... Konuşu- yorlardı... İyi mi?!...
ÖMER – Sakin ol! Sinirlenmene gerek yok. Kızımıza kötü söz demene yakıştıramıyorum sana! O, şırfıntı değil, bizim kızımızdır! O bizim, biricik kızımızdır, anladın mı? (Ayşe, kocasının bu sözleri karşısında susunca, kızına döner) Söyle kızım burada neler oluyor? GÜLHAN – (Ağlamaklı) Hiç...! Az önce Oktay’la selamlaştık da...
    AYŞE – (Dayanamaz) Selamlaştınız ha?! Yalancı seni! Senin dilini kesip yalan söylemeni önleyeceğim! Babana doğrusunu söyle, söyle diyorum, sana...
    ÖMER – (Sinirli bir halde) Hanım, susmazsan, bil ki şimdi ara- mızda kavga çıkacak! (Ayşe yine susmak zorunda kalır) Korkma, Gülhan! Babana çekinmeden söyle. Mahmut beyin oğlunu mu sevi- yorsun? Bu gürültünün sebebi bu mu? Söyle kızım ne oluyor?
    GÜLHAN – (Ağlamaya başlar) Evet, babacığım. Ben onu se- viyorum! Ben onsuz yaşayamam.
    AYŞE – (Bu sözleri işitince, Gülhan’ın kolundan tutup onu sertçe sarsar ve bağırır) Şırfıntı! Karşımızda böyle konuşmaktan utanmıyor musun?! Gidip, köpeğin birine aşık olmuşsun! Sokakta kalan köpeklerin oğlunu seviyorsun! Kör olası köpekler!...
    GÜLHAN – (Annesinin sözlerine kızarak) İşte anneciğim, ben buradayım. Kes öldür! Ölmeden toprağa göm beni, ama ben onu se- viyorum! Onsuz yaşayamam. Bunu bil!
    AYŞE – (Çığlık koparır) Aaaah, Allahım! Kızımın böyle ola- cağını bilseydim, doğurmazdım. Onu doğuracağıma, keşke taş do- ğursaydım. Şimdi böyle bir derdim olmazdı...! Aah, keşke taş do- ğurmuş olsaydım...!
    ÖMER – (Eşinin haline bakar) Burada aklımı kaybeder gi- biyim...! Büyün gün yorucu çalışmadan sonra, eve gelip rahatça dinlenemiyorum. En iyisi, bu gece sokakta yatayım da, senin bu laf- larını dinlemekten kurtulayım. (Çıkıp gider)
    AYŞE – (Yalnız başına kalır) Evet, gece oldu. Yatağıma girmek gerek. Bundan sonra, belki, gündüzleri de gece olacak...! (Yatak odasına yönelir. Sahnede ışıklar söner. Bu arada hüzünlü bir müzik işitilir)
SAHNE 5
    (Olay holde geçer. Işıklar yanar, Gülhan gelir ve konuşmaya başlar)
    GÜLHAN – Gece... Tuhaf... Çok tuhaf gece...! Bundan böyle, hep uykusuz mu kalacağım, hep dertlerime yanarak mı ağlaya- cağım...? Evet, bu ateşi sönmeyen bir aşktır. Bu aşk için günler, ge- celer boyunca ağlayacağım... Ağlayacağım... Ağlayacağım! (“Ağla- yacağım” sözleri birkaç kez yankılanır. Bu arada Oktay, “Sevda ol- masaydı” türküsünü söyleyerek gelir. Gülhan’ı görünce, türküsünü yarım bırakır.)
    GÜLHAN – Oktay! (Sevinerek bağırır) Ay, ne kadar güzel sesin varmış senin! Türkü de mi söylemeye başladın?
OKTAY – Evet, sevgilim. (Gülhan’a yanaşır) Senin için hem şiir yazmak, hem de türkü söylemek hevesi doğuyor içimde. Ama... GÜLHAN – Ne aması? Seni sıkan bir şey mi var, yoksa? (Ba- şıyla Oktay’a yaslanır)
OKTAY – Hayır canım, bir şeyim yok!... GÜLHAN – Oktay, sevgilim? Rica ediyorum, ne var, söyle bana!
    OKTAY – (Gülhan’ın elinden tutup nazikçe okşar) Dinle beni, Gülhan! Sana bir şey söylemek için geldim. Şeey, yarın buradan ha- reket edip, bir yıllığına Almanya’ya çalışmaya gideceğim. Ne ya- payım! Öğrenimimi sürdürmem için para kazanmalıyım. Çıkar yol bulamayınca, bir yıl kadar oraya gidip çalışmaya karar verdim.
    GÜLHAN – (Ağlamaklı) Bir yıl mı? Ama, sevgilim, bu süre içinde ben sensiz ne yapacağım?...
    OKTAY – Canını üzme! Her şeye alışacaksın! Sen, aşkımı kal- binde sıkıca tutmaya çalış! Ben gitmeye mecburum. Bir yıl sonra döneceğim. Ama, sen beni bekleyebilecek misin? Bence tek mesele bu...
    GÜLHAN – Bekleyeceğim, sevgilim! Bir değil, beş, hatta on yıl olsa bile...Dönmeni bekleyecepim!
    OKTAY – (Gülhan’a sarılır) Ah, sevgilim benim, canım benim! Bana mektup da yazmayı unutma!
    GÜLHAN – (Ağlamaklı) Sen de, yazacaksın ara sıra, değil mi?
    OKTAY – Evet, yazmaz olur muyum? Sen merak etme! Şimdi, sana yazdığım şu ayrılık şiirimi dinle...Her zaman hatıralarında kalsın!
Ayrılık, Ağlamak gibi, Ayrılık da acı olurmuş bilemedim. Ağlasam, ağlasam, Söyle bir kez kollarının arasında, Yine ağladığıma doyamam... Gölgeni görür gibi şiirlerimde, Tekrar seninle olacağım düşlerim, O anda, iki damla gözyaşı, Acı, acı doğar gözlerime... Aşkımızın başladığı noktada, Ayrılığımıza ağlarım..
GÜLHAN – (Sessizce ağlar) Aah, kahpe dünya!... OKTAY – (Ellerini Gülhan’ın ellerinden ayırır) Hadi...Hoşça kal, sevgilim! Gülhan’cığım benim...Elveda! (Uzaklaşmaya başlar)
    GÜLHAN – (Acı, acı seslenir.) Güle, güle! Yolun açık olsun, Oktay! (Üzgün, üzgün odaya geçer. Sahnede ışıklar söner. Biz hü- zünlü müzik duyulur)
SAHNE 6
    (Olay kiracıların odasında geçer. Işıklar yanar. Karşıdan Mahmut’la Kadriye beraberce odaya girerler)
    MAHMUT – Eee, hanım, şimdi işimiz biraz kolaylaşacak. Oğ- lumuz gözünü açarsa, orada yeterince para biriktirebilir.
    KADRİYE – (Üzgün üzgün) Oğlumuzu oraya gönderdik ama, vazifesi nedir, bilmiyoruz.
    MAHMUT – (Kahkahayla güler) Bu kadar önemli mi? O er- kektir; işten korkmamalı hanım. Kendisini selamete çıkarsın da...
    KADRİYE – Bu bir yıl benim için çok zor geçecek Mahmut, hem de çook! Oktay oradayken, başına bir şey gelmesin diye, her gün kahrını çekeceğiz!
    MAHMUT – Olsun, Kadriye! Her şeye dayanacağız. Hasrete de...direneceğiz hanım. Oğlumuz, bu kent sokaklarında serseri gibi gezeceğine, şimdi orada kendine yarayacak bir işte çalışıyor, fena mı hanım?! (Tam o anda kapı çalınır. Kadriye kapıyı açar)
ÖMER – Sohbetinize katılabilir miyiz, Mahmut bey? MAHMUT – Ooooo, bu ne sürpriz! Hadi, hadi, buyurunuz bakalım! Hoş geldiniz!
    KADRİYE – Buyurun, geçin, oturun! Ah, ne de iyi etmişsiniz! (Gülhan’a bakarak) Kızınızı da beraberinizde aldığınıza çok se- vindim!
    AYŞE – Onu almamız gerekmezdi. Ama babası ısrar edince, gelmesine müsaade etmek zorunda kaldım!...
    MAHMUT – Nasıl olurmuş ya? Biz, burada aynı evin insanları sayılırız. Birbirimizden çekinmemeliyiz canım...
    ÖMER – Olsun yahu. O da, evimizde yaşayan dostlarımızla yakından tanışsın artık.
    AYŞE – (Mahmut’a döner) Oğlunuzun, sabah erkenden yola çıktığını duyduk. Yolu açık olsun!
    ÖMER – Gözünü açarsa, hayatını kurtarır, sizi de sevindirir inşallah!
MAHMUT – Eyvallah, sağolun! Geldiğinize teşekkür ederim. KADRİYE – Gitsin, ancak kendi başının çaresine de baksın. ÖMER – Çok iyi, çok iyi! Oğlunuzun istikbali için çok iyi olmuş. Ama öğrenimini sürdürmesi de kaçınılmazdır. Çünkü bugün artık diplomasız bir işe girmek imkansız oldu. (Tam o sırada kapı hızla çalınır. Kadriye kapıyı açar.)
    NADİR – (Soluk alamayarak içeriye girer) Mahmut bey, Mahmut bey...!
KADRİYE – Ne oldu?! Başınıza bir şey mi geldi? NADİR – Hayır, benim değil Oktay’ın...! MAHMUT – Oktay’ın mı?! Ne diyorsun sen! NADİR – Oktay...! Oktay kaza geçirmiş! KADRİYE – (Avaz avaz ağlamaya başlar) Vah oğlum, biricik aslanım benim! Çilelerim benim...!
    ÖMER – (Avutmaya çalışır) Sakin olun, belki bir şey olma- mıştır. (Nadir’e döner) Nasıl olmuş bu iş?!
NADİR – Arabaları bir kamyona çarpmış ve... ÖMER – Ve ne olmuş? NADİR – Çok ağır yaralanmışlar...! MAHMUT – Oktay’ın nesi var?! NADİR – Kesin bilmiyorum, ama söylediklerine göre, kolu sa- katlanmış!
    KADRİYE – Vah başıma gelenler! Oğlum kolsuz kalmış! Aa- aaaah, kör olası gurbet!
    AYŞE – (Kadriye’ye yaklaşarak avutur) Cesaret, Kadriye hanım. Bu alın yazısı. Daha kötüsü de olabilirdi...
    ÖMER – Hadi şimdi, gelin! Hep beraber olay yerine gidelim. Bakalım ne olmuş! (Çıkıp giderler)
    AYŞE – (Gülhan’a döner) Kızım, biz dönünceye kadar sen burada kal! Evi yalnız bırakma! Biz çabuk döneriz. Bakalım ne olmuş!... (Çıkıp giderler)
    GÜLHAN – (Bu haberden sonra yerinde taş kesilir. San- dalyeye oturup düşünmeye, sevgilisi ile önceden konuştuklarını hatırlamaya başlar. Hatırladığı sözler Oktay’ın sesi ile banttan ve- rilir.) “Kiralık evde oturmak ayıp değil. Bizi bu yüzden ayıramazlar, sevgilim, ayıramazlar...! Biz birbirimize sevgiyle bağlandık. Yüce sevgimiz, kalplerimizi birbirine bağlayan köprüdür. Bu köprü, son- suzluk dünyasına kavuşturacaktır bizi. Bizi, ölüm de ayıracak güçte değil, ölüm de! Ölüm de... Ölüm de... Ölüm de... (Son sözler yan- kılanır. Bu sözlerin bitimiyle ayağa kalkar) Evet sevgilim. Ölüm de bizi ayıramaz! Biz, birbirimize ayrılmayacağımıza söz vermiştik! (Işıklar söner. Gülhan sahneden uzaklaşır)
SAHNE 7
    (Olay holde geçer. Işıklar yanar. Hüzünlü bir müzik parçası çalınır. Gülhan holde, endişesini belli eder bir ifade ile gezinir. Tam o anda, Oktay kolu kopuk bir halde belirir. Gülhan’ı görünce, ortalıktan kaybolur.)
    GÜLHAN – (Şaşırarak) Oktay! Sevgilim, dur, bekle! Benden kaçma! (Ağlamaya başlar)
    ÖMER – (Karşıdan gelerek) Neyin var, kızım? Neden ağlı- yorsun?
    GÜLHAN – Şimdi Oktay buradaydı, babacığım! Beni görür görmez, ortalıktan kayboldu!
ÖMER – Üzülme, Oktay hayatta ya sen ona bak! GÜLHAN – Ama, neden kaçtı babacığım, bir türlü anlayamı- yorum! Onu bekleyeceğime söz vermiştim!
    ÖMER – (Avutur) Sabırlı olmalısın, kızım. Zamanla her şey düzelir.
GÜLHAN – Ama, o, beni sevmiyor olmalı!...
ÖMER – Hadi canım, o da seni mutlaka hala seviyordur. GÜLHAN – Seviyorsa, neden benden kaçıyor? ÖMER – Sen, şimdi biraz anlayışlı olmalısın. Önceleri durum başkaydı. Şimdi kaza geçirdi, kolsuz kaldı ve senin önüne bu halde çıkmaktan çekiniyor.
    GÜLHAN – Çekiniyor mu? Neden çekinsin? Suç onun değil ki! Kaza bu, kim ne yapabilir...
    ÖMER – Anlıyorum kızım, ama, sen beni dinle! Ben Oktay’la görüşürüm. Ona, kaçmasına gerek olmadığını anlatmaya çalışırım. Tamam mı? Hadi şimdi rahatla biraz...
    GÜLHAN – (Ağlayarak babasına sarılır) Ah, babacığım benim!...
    ÖMER – Hadi hadi, artık küçük değilsin. Gel, çıkıp biraz şehri dolaşalım... Var mısın?
    GÜLHAN – Peki, madem ki sen öyle diyorsun... (Çıkıp gi- derler. Işıklar söner ve bir müzik parçası işitilir)
SAHNE 8
    (Olay ev sahiplerinin evinde geçer. Işıklar yanar. Gülhan ve Ayşe yalnız başına durmuş, odayı aralıyorlar)
    ÖMER – (Neşeli neşeli içeri girer) Gülhan! Kızım, sana müjdem var!
    GÜLHAN – (Babasına doğru koşar) Müjde mi? Bu da nedir, babacığım?
    ÖMER – Oktay’la görüşüp konuştum. Ona durumu açıkla- yınca, beni anladı ve seni hayal kırıklığına uğratmayacağına söz verdi.
GÜLHAN – Hani, nerde? Oktay’ı görebilir miyim? ÖMER – İşte, odasında. İstersen gidip çağırayım. GÜLHAN – Çağır babacığım, ne olursun Oktay’ı görmek isti- yorum. (Ömer çıkıp kiracılara seslenir ve hepsini odalarına davet eder)
ÖMER – (Kapıyı açar, içeri davet eder) Hadi, buyurun, gelin. Hadi, sıkılmayın! (Konuklar çekinerek içeri girer)
    GÜLHAN – (Oktay’ı görünce) Oktay, neden benden kaçı- yorsun?
    OKTAY – Beni bu halde görmeni istemezdim, Gülhan! Karşına böyle, kolu sakat çıkmayı yakıştıramadım kendime.
    GÜLHAN – (Ağlayarak Oktay’a sarılır) Bir kolun değil, iki kolun bile olmasa, ben seni seviyorum, Oktay! Seni seviyorum!
    MAHMUT – (Gülmeye başlar) Ah bu gençler! Bu onların dünyası!
    KADRİYE – Bizse, onların birbirine aşık olduklarının farkında bile değildik.
    AYŞE – Şimdiki gençler öyledir! Ne yaptıklarını, ne ettiklerini kimseye bildirmek istemezler.
    ÖMER – Olsun canım, o kadar önemli değil. Önemlisi çocuk- larımız mutlu olsun, onların diledikleri gerçekleşsin. (Mahmut’a döner) Hadi şimdi, dostluğumuz hayırlı olsun, Mahmut bey! Ço- cuklarımız sayesinden dostluğumuz bundan böyle, daha çok güç- lenip pekişecek. Yakınlarda büyük bir düğün töreni de yapacağız. Çocuklarımız bunu hak etmişler midir, ne dersin Mahmut bey?
    MAHMUT – Tabii efendim. Tanrı onlara uzun ömürler versin!
    KADRİYE – (Oktay’la Gülhan’a yanaşır) Sizin mutlu olmanız, hepimizi sevindirir çocuklar. Bir yastıkta beraberce kocayasınız in- şallah!
    MAHMUT – (Hepsine döner) Hadi, şimdi hep beraber bize gidelim. Bunun şerefine hem sohbet eder, hem de dostluğumuzu törenle kutlarız.
    HEPSİ – Hadi, hadi, gidelim. (Gülüp konuşarak sahneden çı- karlar)
(Oyun neşeli bir müzik parçasıyla sona erer.)
P E R D E

